<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון י"ב - אב אלול תשמ"ז</h1>

<h2>שער</h2>
Iו )(יב
שנה ב' מנ"א-אל1ל תשמ"ז
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסרות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
1־ידא:!רסהניכבראוומיאינו:כלי(כג"ור 0)*חר MV' ת.:"חעיב*-»"&gt;כב־ ’די «'גנרד עיחו1«»"י־"חו יוי־ " ח ?־־ "ץ c w r מרייחתמ"םאינו c־yS ריז 9ריי1י־תו 0עצמו י' : • דSיכH רכרMחר wוי ם S p w o .iS w 'n n sn c •"1 "•.'לחולאבץנ""";*•; ר.*"בץצכצום“חדבר» די &gt;:,1י. י*»ה וסד. '«כ: ז&gt;יקר יסודו riwpSnS בו" דאי ל ר מג•re דקי*חyS־S ד.נאין אעדציי רידחו מההוא בר ו-דיא •! :יריהלנדאדכסנא דעידי ר.רכ'ורמי«ו'רהנותח «S p .־־. :ג לן. נל הציק* מא אס לא ח'ה ואגלמחגיח גזלחו דיד r c r א־&gt;'נ לחבוהח ד.יה נמלח מימים רבים אלמ1"ין &lt;r,v ל-,ל»&gt;חתדוג י עיי־&gt;רר מל חה סלוח ל, n היאנרוחח יד"רצ ני רש«0 התו רהכוחח לאלטנן בדון עיתר' א-יז
כרים ולכך א' חוה מלוח כלציבוחדהשוכהכרוחח ל"י־'־־מy ר;:י.א• ק־שיא התס הבור"י ה־ח גוף rnynnn אדמ־־יחול"ד א־ ה-המליחנל העירך חוח חשיבגדורתח ,ן.ייא־'י •רדט רבים א"א כץ’כ אי! לחלק ולזד־ז דמיין **:*t‘ו ־ -. כול דב יראי בתח־לח הקושיא רערייןל-&lt;"ן •י־ 1:vn pDCw רחוכנון שי־לטדסולהבא דל4י"
ד כ נ" ש שאין לחלק כין מלח לכש'אבלל•' חחירוץ ר —יקינזכר.הגדין«דבא רפלסזלה־כ'דלא ילי'נמללום' ’c־ .־יחריק כקנמלח והכש'שה"לח מסק כח• לפי• גיוניגלי' י ••: דמיאכלכשישכלץ כח המל לא נח מרתיחתו ו"ד־ין דא חשיב נריחחומה שרתבי התו'שהנוהו. לא&gt;!הק נחו ולא בחכו בישו' שגוף הכותח חשיב רותח חיינו שהאמת תנסי שלא:'מק כהו כלו וחשירורא־כדיחחחויד י'ל דאין ז"לק בי; המלח לנוף הרכרכ"א כנ שר שהמלח פסק כהו וןחרשחהליט שמפליט( נח רתיחתו גב אבל אכל ככותתאין i pV כהני שאס המלח אינו כ ת תה אף הכוי—ןה ןיייתמו גיותח •»לא כז('כחשוב הכל ב מ ח ח עו ד 3NJ’ אומר דכ» דייק- אשנחתלחדיא שיש לחלק כין ד־זמלח שפסק כחו ובין כשר דהא לקמן כתב הרא ש להדיא כסימן1( ד נכי וו'דשגמעא כנוטות כין החתוכי'אמאראינה אוסרת הכשר י־ילרלא אמרינןמלות כרי־תחאלא כשץת פלט1 ת א אכל א־רנבירפל טת'לא חשיב כרותח דה'י*" .נכי גחל|s" שנפל לגיתחאשרינן מליחכרוח " סא דסשוח ליה ואח'כ נסיע! כס"שח של רש"יכר־חכ ליידיא ד א - ס 1סי לנחל שנפללניתחמשוס רהתסלא פסק כו שהרי תבווגח לא פלט סירי ונס חסלינלא כתב חאישיני'י'רתלדיש לחלק רייישזי* ומן פלי"ת לא חשיב צדותח"א ב1(ניץ מעשה עיל
1כי 0ל,ז*שלחלקולומ'שאהר ש1 סי *.נחו שוכאנוח שוב כייחחלהעליט או לחכליץ הדס שכתיכו בתוןתכש כמו rjw rn S דש•’ אבל בציר שכין החתיכות דומה רהשוב כזזחח לעולם שכרו• לציר לא סל'» מידי אלא &gt;(ימר בכחו גרחי"סו וחי'ההבשרנוףחכשלחשוסכריי-זח ועומר גרח*"חי וסייח ראוי לאסור לחשוב דבשל ל " ין כליער־"
גיותח כל זמן שהוא במלחו ולא חוו־חביןסליחרת ראשת'שחיאלהוצאח דם ביןםהשםולחקהבשרלחעניע כמי הניתח דהוי חש ב כרות'אי הדאעו נאכל מחם'סלחי •ע*נ שאין תמלח פירט מידו ולעניין כשר ונכינ'בו' שנתב
1 efl אr לו ר־י.ס י בי שי ס וזזזת ונחלהלחו עיי ס'ם שיש "וי ש ל א נריי"• ראי{ קרוי להק מ ע מ ע אגין ש אז תוי קווי כסררכיפלקכלחכ"ורוגןעיקרהנראחבעינ"כתכתי !
" 'y יעליי'דניך רעא וכילי ואיאית כיח פילו אסור נוליח ולא סגילד. c'»Sp1'וכתב הזיאש לנאור' סשסע ראזולי קאיוכהת נה'ראסי'היוא• מחובל כ»;בלק אחיד א־&gt; נ רדיית ביה פילי אבל לרעת רשו דאית בשחת כלי "י.צלי p M• וכן ס־־־זב א'ז' -»ד זיון"ת דרחוכלכתנלקפירש’' גמ'קאי אהיבאשנתבשל בנד שבח'עידיחבל־"שנחנשלו עסי ררכביןאיתו והבזור בסי' «צ אכתב רמ-חוכל ביזכרין גב אפי הי נאסר שניrב Vn ורוקאככשרחיישה־לוקבץנאגל מדמחמו"זוכיןאינו נאכל אבל כצל» אין חילוקאפי נפל למליחה שנאכל מחם’
0למ־ דעי קרפ זז ואס יש בי בקעים או מחובל אפי'אין בו בקעיoו רvא הי כולו אסור והר'ןוהדשביאיש להם שיטת אחרת שפי חי מלי רקוזס חיינו צונן ורותח דה• הוא עמן וצליהוי רותח אבל צונן לעולם סגי נחרחה אפי'תיר־־. עלי או מתונל בתבלין וכן רעת הראכירוכתכהדשגנ"א'שכך דעת יש"י וכתב עוד.ואיקשח לךלרכרי רש י כיון חורי רותח תוא אפי'כי לית ליהפילי היאךםנ&lt;'יק לו בקליפר־ן והלא דיכסב רך וחזר הו.ר יונח שנפל לתוכו חס כמחכשל .בתיבו ל כל שנפלה!:• ירנהלחרךהכסב.הל נהס לתון ,צונן וק'ל בשמואל דאור תתא .נכר ואע'&amp; שהכר *זנד־ין •שוקע לחק'.הכהבי; לד.כמכאצף על רנ;• יונח אינו כצונן כצונןלו־זוך!זסזינו "•מויא.במקומו,הוא חניל ומקור חכר • יונה דנפל לנבוח1»'':ך בקליגז» סגי ליה כצ"ר עב ל וחכה ניחשבתכשאפילו;ז*ותחאיו\,ןייקסור אלאבכריקליפח ילא יותר.מצאתי,כחוג&gt;חנ"ה ב'ייצוג"י rroVn שכי־־חב ואם היהצל* קולפו היינו דיי,א בצליצונן אכל רותח לן&gt;א • סגי כקליפת TnhrM צדץ להניח כדי גט לת מקו'כעונ'ק צ’ב®ישמע דלא סל.דאגיריחחאה נכר דאל.כ לגעז ל4יית • סני כ קליפה זנראחליישכד . מארה ד בלא רותח נע' קליפת .מחמת שנבר צלוי רלכיך ובור דבר;צלול שא"*-יואפ . חיה צונן ועתה שהוא רותח אמרינן ן"תרמיקר ליה בלע בכדינטלהו- :יחש :תכ דלדעתרשיי איידי כצלי רוהח" •/ii i.L ,ולבי אומר שלא עלהעל"לעתרש*"שצל* איידי כרודתח , ,דאא שלא היד.מפרש יכן נ"חול' הוא רותח וחי צוגןדא"גhmH
הדיל חי סנליאלאציגןורווזחגם שארבל המוזכרי' לא סל חני יפתגו שאפי'בצדנןאי־&gt;* וומזעס מאח'שחכש' .וויא צלוי ודך »צא דב'צלול יצלו בקל הוא בולע ללעניין .פסק חלבה,אי פילי קאי אצלי נראה נסי שנתב •טהרא"י ו"ל וכא"ז כתב דחי אי; פילי אוסרתבןnx*n דהני נהגינן ד«» בששוד'ן הכשר ־ר;יד’0ליחח ויש עליי דס כעק הרבה עמתערכעסחסיםולחדאקיבדד'איאיתגיהפילינכשר שיא0רםדס&gt;זפר־םש:.עודכבכיחד ולפעמים שורה. זמן' ־ ,םרונהוחזיק ייויקכיו דםל שאר"ןי שרעכיכיסירדצ
הערות ומ"מ ע"י הרב יהושע ש. בדיזל
בעל הש"ך
כי"ק רבינו שבתי הכהן בעל הש"ך על שולי גליון ספר
"ים של שלטה" עמ"ם חולין (קראקא שצ"ג—ה')
<h3>פענוח ע"י הר"ר שמעון שוורץ</h3>
<h4>רבינו שבתי הכהן זצ"ל</h4>
הערות והגהות בכי"ק רבינו •שבתי הכהן בעל "שפתי כהן" זצ"ל שכתבה בשולי גליון ספר "ים של שלמה" על מסכת חולין לרבינו המהרש"ל זצ"ל שנדפס בקראקא שצ"ג — ה
זכינו בפ"ד להדפיס חמדה גנוזה זו הנמצא באוצר ב"ק מרן אדמו"ר שליט"א, הכולל מספר הערות על דברי המהרש"ל, ותיקוני דפוס, — דיות וספר הישי"ש• נדפס בהרבה •סיבושיים, — ורבינו השי"ך הניח הרבה מהם כדרך למודו.
על אך שיש ביש"ש זה הרבה תיקוני—נועות שרבינו הש"ך תיקנם בשולי הגליון, אך מאחר ש־המדפיסים ש־ל הי'מ"יש• שבידנו תיקנ הרבה מחשייבדשים (אם כי הוסיפו שיבושים הדש'ים&lt;, ®s הבאנו רק אלו שהמדפיסים עדיין לא תיקנום, או תיקנום בנוסח אחר.
אנו מדפיסים בזה את העדות •של רבינו הש"ך באותיות מודגשות ובסימן כוכב*, ותיקוני ההגהות בסוגריים עגולות ומרובעות.
שער הספר פגים, ומופיע בה סיום חתימה •של בעל הספר: "!שבתי בן לא"א הגא!ון מוהר"ר מאיר כ"ץ שליט"א", אשר זוהתה כחתימתו של רבינו הש"ך בהשוואה לחתימתו המופיעה על ספר "קיצור מר־בי" (ריווא די טרינטו — שי"ט — הנמצא בידי הרב יוסף• בוקסבוים), ולסגנון חתימת בהקדמותיו לחבוריו.
כתה"י שבגליון הספר זוהה ג"כ בוודאות ככת"י של רבינו הש־"ך, בהשואה לצורת הכתב המופיעה על גליין ספר הנ"ל, כמו כן אחת מההערות שבגליון הספר מיפיעה ג"כ בדיוק בדיבור־ של* דבינו השייך על יו"ד &gt;ע' בפנים הערה 4כ.&lt;
<h3>הערות והגהות על ספר "ים של שלמה" חולין</h3>
שני השוחט
א. סי' גי: ...וכ"כ הא"ז שאין אנו בקיאים בבדיקות הושט כל עוף דאתא לקמן כי ממסמס קועי' דמא אני אוסרי ע"ב (ואין להקשות) [ואיני יודע] אמאי־ לא
נעשה בדברי התלמוד דלישחטי' לקנה והדר נהפבי' לושט...
ב. שם: ...ועיד אומר אני נהי [דאע"ג]' דפליגי גאונים בבדיקת הושט מבחוין לענין נקב
אפי' במקום ידוע מ"מ...
1 . רבינו הוסיף כאן תיבת דאע"ג, ואולי כוונתו לומר דהא לאו דבר מוחלט הוא דהגאונים סברי דאפי הנקב הוא במקום ידוע אמרינן דאין לו בדיקה מבחוץ ובאמת יכולים לומר דגם הגאונים מחלקים בין מקום ידוע לאינו ידוע (כאשר חילק המהרש"ל כאן למעלה) לכן כתב דאף אי נאמר דס"ל האפי• במקום ידוע אין לו בדיקה מ"מ היכא שידע מקום המכה יכול לשחוט למעלה או למטה מזה, ודו"ק. אמנם יל"ע מה שהשאיר רבינו תיבת "נהי" כי לפי הגהתו היי לו למחוק תיבה זו.
<h4>פרק שלישי — אלו פזרפות</h4>
ג. סי' ט"ז: ...אבל הרשב"א פסק לחומרא ותמה על הרמב"ם שפסק להקל, 'ואפשר שהרשב"א סמיך על גי' הספרים שלנו דגרסינן ר' ינאי אומר עד למטה מבין האגפים
ור"ל אומר עד בין האגפין וא"ב הלכה כר' ינאי ולחומרא...
•אילו ראה בת"ה הארוך דף ל"ט ע"ב לא כתב כן".
ר. סי' כ"ם: ...אבל מה אעשה שב' כהלכות [בדיקות ודוקא שממלא את הגומא...
ה. בי' נ"א: מורנא פליגי בה רב (יוסף) [ אחא)3 ורבינא הר אמר...
ו. סי' ס"א: ...ולא חיישינן שמא הבריאה כי אם גבי ושט ודקין (ומכה) [ומרה!* כדפרישית
לעייל סי' מ"ד אבל לא גבי המםם= ובית הכוסות וכרם שעודן עב...
2. דהמהרש"ל הק' על הרשב"א שתמה על הרמב"ם למה פסק להקל, דהא דפסק כרי ינאי, הוא משום דקי"ל ר' ינאי ור' יוחנן הלכה כר' ינאי דאין הלכה כתלמיד במקום רבו וכ"ש ר"ל דהי' תלמידו של ר' יוחנן (וכן הק' הב"י סי' ל"ב), וע"ז תי' המהרש"ל דאפשר דלהרשב"א הי' הגירסא בגמ' כאשר הוא לפנינו דר' ינאי סובר עד למטה מאגפים ור"ל סובר עד בין אגפים, וא"כ הרי פסק הרמב"ם כר"ל ולכן שפיר תמה הרשב"א דאמאי פסק כר"ל להקל הי' לפסוק כר' ינאי לחומרא, ובאמת גירסת הרי"ף הוא להיפך כאשר כתב המהרש"ל מקודם לכן.
וע"ז כתב רבינו דאילו ראה בת"ה הארוך לא כתב כן כי שם מביא הרשב"א בהדיא הגי' כגי' הרי"ף דר' ינאי סובר עד בין אגפים ור"ל עד למטה מאגפים.
ועי' במעדני יו"ט על הרא"ש בפירקין אות ס' שג"כ תי' כתירוצו של המהרש"ל וגם עליו יש להעיר זה שלא ראה בת"ה הארוך הנ"ל.
ועי' בכנה"ג יו"ד סי' פ"ט הגהות הטור אות כ"ד ד"ה ודברי שכתב דהרש"ל ביש"ש אפשר שלא ראה את ספר תורת הבית להרשב"א ולא את המשמרת הבית, ועי' ט"ז באו"ח סי' ק"ס סק"י הכריח בודאי מדברי רש"ל פר' כל הכשר שלא ראה את תה"ב ולא את משמרת הבית שכתב וז"ל אבל מהר"י קאר"ו כ' שראה שכתב הרשכ"א בס' ת"ה וכו', ש"מ שהוא לא ראה אותו, ע"ש (שד"ח כללי הפוסקים סי' ט"ו אות ל"ג).
ונראה דהט"ז נתכוין למש"כ היש"ש בס' כ"ה סי' ע"א וז"ל "כך הבין הטור מדעת הרשב"א אבל ב"י ראה בת"ה שמוכח שם להדיא שלא עלה על דעתו להצריך יותר מקליפה וכו'" (כי גם הטור לא ראה את ח"ה הארוך כמובא בב"י סי' קי"ב ובב"ח סי' ק"ה ובש"ך סי קי"א ס"ק ו').
ומש"כ שהרש"ל לא ראה את הת"ה נראה כוונתם לת"ה הארוך אבל את ת"ה הקצר ראה כמובא כ"פ ביש"ש וכ"כ הרשב"א בהדיא בת"ה (כ"ה סי' ע"ב) וכ"מ ביש"ש פ' ג"ה סי' י"ד וז"ל "ואף שמצאתי שכ' הרשב"א לא אמרו וכו' וז"ל בת"ה הקצר וכו"' (הת"ה הקצר נדפס לראשונה בשנת שי"ד בקרימונא — בחיי המהרש"ל — והת"ה הארוך נדפס לראשונה בשנת שס"ח בווניציאה).
ועי' כ"ח סי' ל"ב שתי' קושיית הב"י דבתלמיד תלמידו לא אמרינן אין הלכה כתלמיד במקום הרב, ועי' תב"ש שם אות ה', ועי' שדה חמד בפאת השדה כללים מערכת האל"ף אות מ"ב.
3. רבינו הגי במקום רב יוסף רב אחא, ובאמת לפנינו בגמ' הגירסא פליגי בה רב יוסף בר דוסאי ורבנן. וברי"ף הגי' פליגי בה אבא יוסי כר כיסא ורבנן, וברא"ש הגי' כגי המהרש"ל פליגי בה רב יוסף ורבינא, ולרבינו כנראה הי' הגי פליגי בה רב אחא ורבינא וצ"ע.
4. דהיינו דבמרה חיישינן שמא הבריא, וכמבואר בסי' מ"ב סעי' ט' דבמרה חיישינן להבריא אפי אין המחט תחוב רק מונח במרה ע"ש.
5. מה שהרגיש רבינו על תיבת המסס נראה שכיון להעיר דהא לשיטת רש"י שהביאו המהרש"ל כאן בריש הסי' ס"ל דגם בהמסס חיישינן להבריא כפי פירוש הכ' שבתוס', ולכאורה משמע מכאן דהמהרש"ל נקט עיקר כפי' הא• בתוס דאין הטעם של רש"י דאוסר בהמסס אפי' לא ניקב לחוץ מטעם דשמא הבריא, רק הטעם דעורן רך ואסרינן אפי' לא ניקב (בודאי) מעבר לעבר, דהרי הכי קי"ל כמש"כ המהרש"ל לעיל בסי' זה.
ועי' ש"ך סי' מ"ח ס"ק י"ב דכתב דעיקר כפי הב' דתוס' דהטעם של רש"י משום שמא הבריא,
<h4>פרק חמישי אותו ואת גנו</h4>
ז. סי' ר; ...וכן סתב נמי הטור גבי ספק דרוסה בסי־ (נ"ט) !נ"ז] ומ"ש...
<h4>פרק שישי — כיסוי הדם</h4>
ח. סי' ה': ...וו"ל הטיר סי' (ק"ח) [כ"ה] שלא חייבה בכיסוי...
ט. סי' ו': ודומה לזה כתב מהר"י קאר"ו אלא שלא ביאר דברי יפה ועתה הדשיס מקרוב באו® אמרו שטעה בר"ת דלאו אי נמי קאמר אלא אם נסרכה הוא וחדא מילתא הוא ‘ולא נהירא שאין דרך בעל הספר לכתוב דבריו בר"ת אם לאו במה שמורגל בפי הכל או שכבר כ' דברים אלו כמה זמנין אז הולך ומקצר הדברים בר"ת...
*הקאר"ו עצמו כתב בם' בדק (־הכית) דהאי א"נ אם נסרכה הוא".
י. סי' י"ד: וכן כתב ברג"ה [מיימונית]® בשם מהר"ם שאם שחט...
<h4>פרק שביעי — גיד הנשה</h4>
י"א. סי' ז': ...כאשר כתב המרדכי בשם ר"י ומ"מ נהגו איסור בכולן *וששאלתם על כרם שלא ניקרוהו...
*מרדכי סוף פרק שים ג שם תשובת מהר"ם’.
י"ב. שם: ...אבל שאר החתיכות בש־ר שאצלו (שיגיע) [שנגעו]"’ בחלב ש־אין בהם...
ג. פי' ל"ח: ...ונ"ל מ"ש מהר"ם לעיל דש־רי מיירי אפי' לקדירה רותח ואפ"ה(שני) [ שרי]"
משים דתתאה גבר.
י"ד. סי' מ"ה: ...וא"כ אפי' לא ילך מחתיכה לחתיכה רק טעם (בגוף) [דבגוף]’” הבשר
אעפ"כ...
ט"ו. סי' נ"ז: ...אבל הרמב"ן כ' ובו' דחוזר וניעור והוא דעת הרא"ש וכל המחברים האחרונים...
ומ"מ נראה באיסור דמין אחד הוא דאמרינן הכי אבל בכל שתי האיסורים לא אמרינן
ורק במחט אסרינן ע"ש. וגם הביא דהמהרש"ל באו"ש לא למד כך בהגהות ש"ד בשם א"ז ע"ש וסיים הש"ך שם דאפי' אי נימא שדעת רש"י לאסור אפי' מחמת חולי (דהיינו שאין טעמו משום שמא הבריא) מכ"מ להלכה לא נקטינן הכי ולא אסרו רק במחט ע"ש.
6. עיי ר"מ סי• כ"ח אות זי שהביא גירסא אם נסרך ולא א"נ ע"ש, וע' בב"ח שם שכתב שהוא ר"ת אם נסרכה וכן משמע בדרישה שם אות זי.
7. הכוונה דהב"י גופיי אף שבב"י למד כדברי המהרש"ל, מכ"מ בב"ה כתב דאפשר דהאי א"נ אם נסרכה הוא. כהב"ח.
8. הג"ה זו אינו באפשרי לפענחו מתוך הכתב אך נראה דכוונת רבינו הי' להכניס כאן תיבת מיימונית
דהב"י הביא הגהות מיימונית זו, ועי' בש"ך הארוך סי' כ"ח על הטור שם בנד"ד שהביא דברי
המהרש"ל דכאן והביא בנוסח זה "כדכתב הגהות מיימונית בשם מהר"ם וכו"'. 9. במרדכי לפנינו הוא בסי' תרפ"ג ושם כתוב בסופו מבר"ב (והוא ר"ת מאיר בר ברוך דהוא המהר"ם).
10. כ"ה במרדכי שם.
11. ביש"ש של רבינו נדפס ואפ"ה שני, והגי' רבינו שרי במקום שני, וביש"ש שלנו הגיהו תיבת שרי אך
השמיטו תיבת "ואפ"ה". 12.ביש"ש שלנו הגיהו "מגוף" במקום "בגוף". *תיבה זו נחתכה משולי הגליון
אלא אף האיסור מסייע לבטל את ההיתר כמ"ש הטור"' וז"ל כל שיש ש'." וכן ל' זיתים של היתר שנפל לתוכו את של דם ול' זיתים אחרים של היתר שנפל ב ק זית חלב ונתערבו אלו התערובות בשוגג מותרים, והם מדברי הרא"ש שכתב כך כתשוכהי', ואזיל לשיטתו דס"ל כר"א דלא אמרינן חנ"נ אלא בב"ח ולא בחלב ודם ולא קי"ל הכי אלא בכל דוכתי אמרינן חנ"נ כמ"ש לקמן,' ועוד שאף לפי דבריו נראה דה"ל לחלק ולומר נהי דס"ל כר"א דלא אמרינן חנ"נ בשאר איסורים להצריך ם' נגר כל החתיכה שנאסרה אלא כנגד האיסור מ"מ חתיכה שנאסרה שוב אין לה היתר דאפשר לסוחטו אמרינן בכל האיסורין... ומה שהביא הרא"ש"' ראייה לדבר דאף לענין היתר אמרינן חוזר וניעור להתירו דתנן בפ"ה דתרומות סאה של תרומה שנפלה לפחות ממאה וטחנן... ־וראיה של הבל היא דהתם נתערב ביבש מ"ה לא שייך לומר נ"ג אבל דבר לח הנתערב בנ"ט ונאסר שוב אין לו היתר...
•פי' לדידן דקי"ל חנ"נ אין להביא ראי' מכאן אבל להרא"ש דס"ל דלא אמרי' חנ"נ בשאר איסורי' (*ו)דאי מייתי ראי' נכונה לשאר איסורי' “.
13'.סי צ"ח.
14 .כלל כ סי' בי.
15 .בסוף פרק גיד הנשה סי' ל"ז.
16 .לכאורה נראה דכוונת רבינו הוא להעיר, שלמד בקושיית המהרש"ל דאין הביא הרא"ש ראי' ממתני' דתרומות דהרי התם הוא יבש ביבש ולא שייך בזה חנ"נ משא"כ בלח בלח דשייך חנ"ג מנלן דאמרינן חוזר וניעור להקל, וע"ז העיר רבינו דהרי הרא"ש לא ס"ל חנ"נ בשאר איסורים וא"כ שפיר הביא ראי'.
אמנם דברי רבינו צ"ע דהרי קושיית המהרש"ל הוא דלא נימא חוזר וניעור ולא נתיר החתיכה שכבר נאסרה כאשר סיים "אבל דבר לח הנתערב בנ"ט ונאסר שוב אין לו היתר" וזה לא שייך לגבי חנ"נ רק לענין אפשר לסוחטו וכבר ביאר המהרש"ל מקודם בקושייתו על הרא"ש בתשובה דאף אי ס"ל כר"א דלא אמרינן חנ"נ בשאר איסורים "להצריך ס' נגד כל החתיכה שנאסרה" מכ"מ החתיכה שנאסרה אין לה שוב היתר אפי' לר"א ע"ש, וע"ז הק' דאיך הביא הרא"ש להתיר החתיכה שנאסרה (הל' זיתים וכדו') כשיתוסף היתר מטעם חוזר וניעור, ממתני' דתרומות, דאין זה ראי' דהתם איירי ביבש ביבש דלא נאסרה החתיכה בעצמותה (וזה כוונתו דלא שייך לומר נ"נ) ורק מחמת תערובות שאינו ניכר וידוע היכן האיסור נאסרה, בזה שייך לומר דכשניתוסף היתר חוזר וניעור ומצטרף לשיעור ומתירו. משא"כ בלח שקבל טעם איסור "ונאסר" ועתה רוצים להתירו משום דחוזר וניעור ע"ז הק' דהא אפשר לסוחטו אסור, ועי' יש"ש לקמן סי' נ"ט.
ואולי י"ל דרבינו למד בדברי המהרש"ל כאן דכוונתו לגבי לח בלח (וכ"מ הלשון דנתערב, ונתערבו, ולא קאמר דנתבשלו ועי' מש"כ רבינו בש"ך סי צ"ב ס"ק י"א לת p סתירת הרמ"א ומוקי הנפ"מ ברא"ש בתשובה הנ"ל של ל' זיתים לגבי לח בלח ע"ש) ולכן הא פסקינן בסי' ק"ו ס"ב דבדבר הנבלל אמרינן אפשר לסוחטו מותר (וכ"ה ברשב"א), ורק אי פסקינן חנ"נ בשאר איסורים אז אסרינן גם בלח בלח אבל לשיטת ר"א דל"א חנ"נ בשאר איסורים לא אמרינן אפשר לסוחטו בלח בלח, (וע"ש בחידושי רע"א שכתב כי זה תלוי הא בהא, ע"ש מש"כ על הכרו"פ בזה וסיים שזה דבר פשוט ע"ש).
ולכן שפיר העיר רבינו על המהרש"ל דהא דהק' דלא נלמוד מתרומה רק ליבש ולא בלח בלח, ע"ז העיר דהיינו דוקא לדידן דק"ל חנ"נ בשאר איסורים, אבל לשיטת ד"א דס"ל דל"א חנ"נ בשאר איסורים אז שפיר מייתי ראי' מתרומה לדבר הנבלל דשם לא שייך אפשר לסוחטו,
ובדרך אחר י"ל, דלכאורה יש להעיר על היש"ש כאן דמה הק' על ראיית הרא"ש, דהא הרא"ש מביא ראי' זו בסוף פר' גיד הנשה לגבי נידון של חוזר וניעור ומביא ראי' דאמרינן חוזר וניעור אפי' לקולא מהא דתרומות, וא"כ הרי הרא"ש לשיטתי' דס"ל דאפשר לסוחטו מותר כדכתב בתשובה לגבי לי' זיתים שנפל לתוכו דם, ואף שהק' היש"ש מקודם עליו בזה דאפי' ל"א אמרינן אפשר לסוחטו
אות זה נחתך משולי הגליון
<h4>פרק שמיני — כל הכשר</h4>
ט"ז. סי' מ"ה; ...וכבר כתבתי בפג"ה סי' (כ"א) [ס"א] שלדעת...
י"ז. שם: ...וליתא דבאפשר לסוחטו אף ר' אפרים מודה דאמרינן בכל דוכתא הכי וכמו שפי'
למעלה (סי' טי) [פג"ה סי' ג"ז]...
י"ח. סי' ס"ט; ...והיינו כדפי' ראב"י ולא (כתב) !כתום' דג"ה«' ודפ' כ"הי'‘...
י"ט. סי' מ'ד: ...כאשר כתב נמי מהרא"י בכתבים וז"ל על דבר הירקות... וכ"כ נמי בס"ה ובתום' פ' כ"ה ואדרבה (כתב) !כתוס'ן" החמירו יותר...
כ. סי' ס"ט: (בריש הסימן{ דין נחל שהוא צלי אפי' צונן שנפל לכותח אפי' לא :מלח לא הכותח ולא הגוזל אסור כדי קליפה ואם הוא צלי וגם אית ביה בקעים (חי)!אפוד כולי'! אבל אין בקעים אוסרות [אם הוא חי] ואם הוא צלי וגם מתובל בתבליף=...
כ"א. שם: ומה שכתבנו דלדעת רש"י איירי בצלי רותח, ולבי אומר ‘שלא עלה על דעת רש"י
שצלי איירי ברותח דא"א שלא הי' מפרש...
•עיין כפ' כיצד צולין דף ע"י סוף ע"א ברש"י תמצא מבואר כמ"ש
הרשב"(*א.-*)נ
כ"ב. שם: ...וכן [איז]"" נראה דצלי הוא רותח וחי צונן דא"כ לא הל"ל חי וצלי...
אסור מכ"מ הרי הרא"ש לא ס"ל כך, ולשיטתי' מביא דאי' נכונה לגבי נידון דחוזר וניעור אפי' בלח דהא הוא אינו מחלק בכך, ועצם הקושיא אמאי סובר הרא"ש כן כבר הק' היש"ש מקודם, ומה שייך עוד להק', (וע• רא"ש סוף גיד הנשה דג"כ מביא סברא זו דאפי' לר"א אמרינן אפשר לסוחטו אסור וצ"ע, ועי' בטור סי' ק"ו דדעתו דאפשר לסוחטו מותר וכ"כ רבינו בש"ך שם ס"ק ב' דיש סוברים כן•
ואולי דזהו כוונת רבינו להעיר דנהי דאין זה ראי• לדידן דקיי"ל חנ"נ בכל איסורים מכ"מ לשיטת הרא"ש דס"ל כר"א דל"א חנ"נ בשאר אסורים וגם ס"ל דאי לא אמרינן חנ"נ לא אמרינן גם אפשר לסוחטו אסור א"כ מביא ראי' נכונה,
17 .כן הוא במרדכי כאן סי' תרצ"ט, וכ"ה בב"י סי' ע"ב, ונראה דגם להלן כאן ביש"ש שכתב "והיינו שכתב דלא כתב דג"ה ופרק כ"ה פי' דס"ל ובו־ יש להגי' הג"ה זו דצ"ל "דלא כתוס"'
18 .דף צ"ו ע"ב ד'־ה אם.
19 . דף ק"ח ע"א ד"ה טיפת שכתבו שם דבחתיכה חצי' תוך הרוטב לא בעינן תו ניער וכיסה (כאשר ביאר
המהרש"ל כאן להלן).
20. בתה"ד ח"ב (פסקים וכתבים) סי' צ"ז.
21. כ"ה שם בתה"ד וביש"ש לפנינו השמיטו תיבת כתב והדפיסו "ואדרבה החמירו".
22. ביש"ש שלפנינו הגיהו בדרך אחר "דין גוזל שהוא צלי אפי' צונן שנפל לכותח אפי' לא נמלח לא
הכותח ולא הגוזל אסור כדי קליפה, ואם הוא צלי וגם אית ביה בקעים או מתובל בתבלין אסורא כוליה אבל חי לא. ואפייה ובישול..."
23. הרשב"א
24. עי' בש"ך סי' צ"א ס"ק כ"א שגם שם העיר רבינו על המהרש"ל בזה וז"ל "ומשמע מדברי הרשב"א שם שכן דעת רש"י וכן. משמע באמת דעת רש"י בפ' כיצד צולין דף ע"ו סוף ע"א ע"ש ומהרש"ל פכ"ה סי' ס"ט לא עיין אלא ברש"י פכ"ה ולכן כתב שאין שום משמעות מפדש"י".
והיינו דרש"י שם ד"ה ואי מיתבל כתב בסופו ובו גוזלא צונן הוה כדמפרש עכ"ל והכוונה דהא דהתיר שם רב חיננא הבר גוזלא שנפל לכמכא הוא משום דהוה צונן אף שבגמ' לא הצריך אלא שיהא חי ע"כ דדעת רש"י דחי פירושו צונן, וע"ש במראה כהן בסוף המס'.
25. ביש"ש שלפנינו הגיהו בדרך אחר "וכן נראה דא"כ לא הל"ל חי וצלי..."
♦אות זה נחתך משולי הגליון
כ"ג. סי' ע"ז: ...כאשר כתב המרדכי®" בשם ר"ב בעל הס"ת גופי' שכתב בסוף (התערובות)
!התשובות] ” על חתיכת טפל שנתערב...
כ"ד, סי' ק"ה: ...והרא"ש הביא ...והיינו טעמא דס"ל 'כר"ת שמחלק בין קרוש לצלול ולקט'
נכתוב«2 דאין נראה לחלק בזה...
26. בפירקין סי תשכ"ז
27. כ"ה במרדכי שם,וכן העתיק רבינו בש"ך הארוך סי' ע' דברי יש"ש אלו.
28. לקמן בסי' ק"ז.
29. דשם הק' המהרש"ל על הטור שכתב דמסקנת הרא"ש כר"ת, דאינו יודע למה אם לאו ששמע מאביו
פה אל פה, דאדרבה מלשון הרא"ש משמע דלא ס"ל כד"ת.
<h3>מזכרת גטין מרבני אזמיר ()</h3>
רבי רפאל אשכנזי זלה"ה
יג. בששי בשבת כ"ו יום לירח מרחשון שנת תקע"א לבריאת עולם מסר גט כריתות בש"ת שלמה בן שמואל [איסקאנט תושב תיריי"א] ביד אשתו ריינא בת יצחק !לאחאנה].
וטעה הסופר וכתב במקום ושבעים ואחת שצריך לכתוב תיבת ואחת בתי"ו כידוע שהוא לשון נקבה שכתב ואחד בדלי"ת שהוא לשון זכר, והכשרנו אותו ממ"ש מור"ם בם' המפה בא"ה סי' קכ"ו ם"ה וז"ל: ואם כתב לשון זכר במקום לשון נקבה כמו שהיה לו לכתוב חמש וכתב חמשה בשר, ע"ב, וא"כ הה"נ בתיבה אחת שכתבו אחד בל' זכר דבשר, וכ"כ מוהריב"ל בהדיא בתיבת אחת שכתבו אחד וכי"ב הביא דבריו הרב גט פשוט שם ם"ק כ",־ דיהבינן ליה לכתחילה מטעם דכיון רזה האיש הרחיק נדוד לאיים הרחוקים הו"ל בדיעבד, יע"ש, וכ"כ הרב פר"ח בפשיטות שם בסי' קכ"ו ס"ק י"ג על דברי הרב ח"מ ז"ל שם שנסתפק בזה אם כתב אחד במקום אחת, וכתב עליו דאין מקום לם' זה דכי היכי דאם כתב חמשה במקום חמש כשר ה"ה לכותב אחד במקום אחת דדא ודא חדא היא, יע"ש, וכן תפס בפשיטות ג"כ מרן מלכא כמוהר"י הכהן זלה"ה מאריה דאתרא הדין הבאתי דבריו לעיל די"ח ע"א ד"ה שנת וכו' דאם כתב לשון זכר כשר במקום עגון יע"ש, וכ"כ בם' לחם שלמה דקמ"ד ע"ג ד"ה ואחת ושתים וכו.’
וכיון דבל הנהו תפסו כן בפשיטות דכל כה"ג בדיעבד כשר הכשרנו אותו כיון דהיה נ"ד במקום עגון', דמזה הטעם עצמו הוא שיסידרנו אותו בששי בשבת אף שראוי שלא לסדר גם כו- מפני שהוא ע"ש וטרידי שלא יוכלו לדקדק הרבה כנודע, ובמ"ש• לעיל די"ז ע"ב ד"ה בששי וכו',
וגם כתבנו שם האשה ריינא בב' יודי"ן ובאל"ף לבסוף וכמ"ש בהרב י"א בשמות הגט־ן
דקל"ב בשם זה.
1. מבואר דלא הכשיר בשינה מל' נקבה לל' זכר רק במ"ע, וצ"ע דלעיל סי' ב' [בגליון ד (י)] הכשיר אף שלא במ"ע עפי"ד היד אהרן והב"ש שהכשירו אף לכתחלה, ודחה דברי הג"פ שלא הכשיר רק במ"ע, וכאן הסכים לדעת הג"פ, [ומה גם שהרכב הב"ד שוים בב' הגטין הללו אלא שבגט שלפנינו נוסף מוהר"י אלגאזי זצ"ל]. .
והנה הח"מ נסתפק בענין כתב אחת במקום אחד, כמובא כאן מהפר"ח, ולכאו' מובן ספיקו אם דוקא שינה מנקבה לזכר הכשיר רמ"א או גם מזכר לנקבה, אמנם בלשונו מבואר דאף בשינה מאחד לאחת מספקא ליה, ומבואר דספיקו הוא בענין אחת ואחד אם שוה לשלש ושלשה, וע"ז כתב הפר"ח דליכא נ"מ, וכן נקטו הפוסקים, אך עכ"פ בדברי הח"מ מבואר דיש מקום לחלק ביניהם.
ולפי"ד אולי ס"ל לרבינו לחלק ביניהם דבשלש ושלשה מכשירין לכתחלה כדלעיל סי ב' עהנוינה מארבעה לארבע, אבל כאן בשינה מאחת לאחד כיון דהח"מ נסתפק בזה החמירו שלא להכשיר רק במ"ע כדעת הג"פ והבתי כהונה ולחם שלמה, אך משמעות הדברים לא משמע שירדו לחלק בזה, בפרט דהבתי כהונה ולחם שלמה לא איירי דוקא בענין אחד ואחת, אלא בסתם שינה מל' זכר לל' נקבה ולהיפך, וא"כ דברי רבינו צ"ע.
2. בשו"ע סו"ס קנ"ד בסדר הגט סעי' א': יש נזהרים מלסדר הגט בע"ש. ומקורו בתרוה"ד סי רכ"ו בשם א' מהגדולים שהיה נזהר בזה, וכ"ה גם בסדה"ג למהר"ם אות ג',
3. ע' סמ"ע חו"מ סי ה' סק"ג, ובמש"כ עליו בע"ה במדור "הערות וביאורים בשו"ע חו"מ" [גליון נוכחי].
4. ע' לעיל סי ג' הערה 2 ו—3,
זה היה מעשה בב"ד הצדק של מורינו הרב הגדול כמוהר"י חזן נר"ו ונמנינו עמו אני והרב מוהרי"ט נר"ו ורב אחאי כמוהר"י אלגאזי נר'ו.
יד. בחמישי בשבת ששה ימים לירח שבט מש' תקע"א לבריאת עולם מסר גט כריתות בש"ת יוסף דמתקרי בכור בן נתן המכונה מירקאדו [פרחי] ביד אשתו אסתרולה בת יוסף [אבוהב!.
האשה הזאת נתגרשה מחמת איסור ערוה...* והודענוהו לבעלה שלא יחזירנה עולמית.
גם האשה הזאת היתה מעוברת מבעלה קרוב לט' חדשים, והתנינו עם בעלה כי בלידתה זכר או נקבה מחויב ליתן לה בעד שכר היניקה חמשה אריות מידי חדש בחדשו עד כ' שנים, ואם באולי בתוך הזמן היניקה היא רוצה לעקור דירתה עם אביה מהעיר הזאת אזי יודיע הדבר להמגרש הנו' חמשה עשר יום קודם לבתה.
זה היה מעשה בב"ד של מורינו הרב נר'ו ונמנינו עמו אני והרב מוהרי"ט נר"ו ורב אחאי כמוהר"י אלגאזי נר"ו.
טו. בששי בשבת חמשה ועשרים יום לירח ניסן מש' חתקע"א לבריאת עולם מסר דוד בן אברהם דמתקרי בכור [ן' שוהם! ביד אשתו קלארה המכונית קאדין בת משה [ברזילי! שני גטי כריתות בשות.
בעבור כי האשה זאת קראו לה באיזה זמן בשם שמחה משום סיבה, והן עתה נשתקע שם זה דשמחה, ומש"ה כתבנו ב' גטי, האחד בשם קלארא המכונית קאדין, והב' בשם שמחה המכונית קארין.
וכתבנו שם קלארא באל"ף לכסוף כי כן סו' דמתא", וגם כתבנו אותו של שם קלארא בתחילה כםו' דמתא.
זה היה מעשה בב"ד של שם מורינו הרב המופלא כמוהר"י חזן נר'ו ונמנינו עמו אני ומוהרי"ט דאנון נר"ו ומוהרי"ץ אלגאזי־ נר"ו.
טו. בחמישי בשבת כאחד לירח אייר ש' התקע"א ליצירה מסר המגרש הר' שמואל !עניו! בר יצחק דמתקרי בכור ביד שלוחו הר' אברהם בר משה [ן' אדון! שני גטי כריתות בש"ת כדי להוליכם לאשתו לונא בת יצחק [למתא שאלוניקי!.
והטעם שכתבנו שני גטין ה"מ כי אמר המגרש שביום המילה קרא לו אביו בשני שמות שמואל אהרן ושוב נשתקע שם אהרן ממנו ולא קראו אותו כי אם בשם שמואל לבד, ומש"ה כתבנו שני גיטי הראשון בשם שמואל כי הוא העיקר דהכי קורין לו כל העולם, והשני בשם שמואל אהרן כמו שקרא אותו אביו ביום המילה.
וכתבנו בר יצחק ולא כן יצחק, וגם תיבת ובארת מלא וא"ו, וגם כתבנו אותו מעורה דהכי נהוג בשאלוניקי כמבואר בסש"ץ, וכבר ידוע דכותבין כמקום הנתינה, ומטעם האמור חתמו העדים בכתב אשורית כי כן חותמין בשאלוניקי כמו שהעיד ע"ז בם' לחם שלמה דקמ"ז ע"ג
1. ע' לעיל סי ב' הערה 1. •השמטנו פרטי העובדא. 2. ע' לעיל סי' ו הערה 5. 3. ע' לעיל סי ד' הערה 4.
אות מ"ם, וגם חתמו העדים פ' בר פ' ולא בן פ' וכמ"ש בגט כי כן חותמין בשאלוניקי כמ"ש שם בם' לחם שלמה אות מ"א יע"ש!.
ועדי השליחות לא היו עדי הגט אלא אחרים היו כי כן נוהגים בשאלוניקי כמו מנהג עירינו אזמיר לבקש ערים אחרים לשליחות'", כמו שהובא בם' לב שלמה למוהר"ש הלוי מארי דאתרא הדין ב"ח א"ה דס"ר ע"ג אות ה'ג יע"ש.
ונוסח ההרשאה של שני גיטין הללו בתבנו לה הכל באשר לכל כמו שהובא בם' דבר משה ח"א דקע"ט ע"א אות כ"ח, אלא שהוספנו בה אחר תיבות ושלא לגרום שום דבר שיזיק וינגד לא לגיטין ולא לשליחות אלו דברים; וקנינא מיד פב"פ ובו/ ובמ"ש לעיל בדנ"ח ע"ב אות ז'*.
זה היה מעשה בב"ד של שם מורינו הרב המופלא כמוהר"י חזן ונמנינו עמו אני הכותב ורב אחאי כמוהר"ץ אלגאזי נר"ו.
גם בגט זה טעה הסופר בגט הראשון וכתב בשם אבי המגרש במקום דמתקרי בכור המכונה בכור בחושבו שבשאלוניקי כותבים הכי, ופסלנו אותו מטעם דבשאלוניקי ג"כ כותבים דמתקרי בכור ובמנהג עירנו אזמיר יע"א, כמפורש בדברי הרב דבר משה ח"א בסוף הס' כסי' ע"ב בשמות הגטין שניתנו בזמנו רקע"ה ע"ג אות ז/ וכ"ב בהשמטות שבסוף הם' שם דקפ"ו ע"א אות ז', וכ"כ הרב פמ"א בח"ב סי' כ"ט יע"ש, וכבר ידוע דאם כתב המכונה במקום דמתקרי פסול®, וכמ"ש הרב בתי כהונה בסדר הגט ע"ש הרב ב"ח ז"ל והרב פמ"א שם בח"ב סי' כ"ט הבאתי דבריו לעיל די"ח ע"ב ד"ה לענין יע"ש, ומש"ה פסלנו אותו.
טז, באחד בשבת ארבעה ימים לירח אייר שנת התקע"א ליצירה מפר מרדכי הכהן דמתקרי בכור כן חיים הכהן דהוה מתקרי אברהם הכהן גט כריתות כש"ת ביד שלוחו יוסף כן משה [גאטינייו] להוליכו לאשתו דולסא בת יעקב הלוי.
הנה האשה הזאת כעת היא מוצאת באנדריאנופולי ולא כתבנו בגט אנת אנתתי פב"פ כמו שנוהגים לכתוב פה עירנו אזמיר יע"א, אלא כתבנו אנה פב"פ בלא תיבת אנתתי כי כן נוהגים כאנדריאנופולי, כמ"ש בם' לב שלמה למוהר"ש הלוי ז"ל הנדפס מחדש בח' א"ח סי'!' אות י"א, וידוע דמקום הנתינה עיקר וכותבים כמקום הנתינה‘, ומטעם זה ג"כ עדי השליחות הן הנה היו עדי הגט דהכי נהוג באנדרינופולי כמ"ש שם הרב לב שלמה שם באות ו יע"ש25.
1. ע' בכל זה לעיל סי' ז' ובהערות שם. 2. בד"מ סי' קמ"א אות י"ז כתב: וכ"ע בסדר גיטין (למהר"י מרגליות) סי' פ"ב פעם אחד עשה מהרי"ק
(לפנינו בסדה"ג; מהרו"ך) מעשה בעדים שחתמו הגט וחתמו ג"כ על הרשאה והצריך לכתוב אחר ועדים אחרים על ההרשאה כי לא רצה לשנות ל' ההרשאה, עכ"ל. והיינו משום דבהרשאה כותבים: ועדיו החתומים בו פ' ופ', ואם יחתמו הם עצמם יצטרכו לכתוב ועדיו החתומים בו אנחנו חתומי מטה, (פ"ת סי' קמ"א סקי"ג בשם תשו' ב"ח). וע' רמ"א סי' הנ"ל סעי' כ"ד, ובסדה"ג למהר"ם סדר גט שני אות ב' כתב ג"כ ליקח ב' כתי עדים, [ועיי"ש בהגהות הגרע־'א], רע' שד"ח גט סי' כ"ה אות י"ד הביא חילוקי מנהגים בזה.
3. לפנינו שם סי' נ' אות ט"ז, שכ"ה מנהג אזמיר ושלוניקי וא"י תוב"ב, אבל מנהג קושטא ואנדרינפולי שעדי הגט הם עדי השליחות.
4. ע' לעיל סי' ז'. 5. ע' שד"ח גט סי ז' אות א'. 1. ע' לעיל סי' ז' הערה 3. 2, ע' לעיל סי' ט"ו הצרה ג.
וכתבנו הבהן בשם המגרש וגם בשם אבי המגרש, דמר דמתא הכי-אזלא כמ"ש מרן מלכא מוהרי"ך זלה"ה דהכי נהוג בקושטא ואזמיר לכתוב פ' הכהן בן פ' הכה הבאתי דבריו לעיל די"ח ע"ב ד"ה לא נהגו, ובם' יד אהרן בסדר הגט דקל"ד ע"א ד"ה אם המגרש בהן, ועיין עוד להרב י"א ו"ל בסי' קצ"ט בהגהת ב"י אות צ"ג.
וכתבנו מרדכי הכהן דמתקרי בכור תיבת הכהן קודם דמתקרי, אף כי לכאורה היה נר' דמן הראוי היה לכתוב מרדכי דמתקרי בכור הכהן כינוי הכהן בתר דמתקרי בכור, כמ"ש מור"ם באייה םי' קכייט סייי ווייל: אבל כותבים כהן או לר וכוי ואם יש להם כינוי כותבים אחייב אבל אם יש להם ב' שמות שכותבים על אחד דמתקרי כותבים אח"כ כהן או לוי, ע"כ, הרי שכתב דכל שיש לו ב' שמות שצריך לכתוב ךמתקרי כותבים אחר דמתקרי הכהן, וכ"כ ג"כ בפשיטות בם' לחם שלמה דקנ"ג ע"ג אות ח"ל ד"ה הכהן ובו' ע"ש הרב גט מקושר יע"ש, וא"כ ה"נ בנ"ד דאנן בדידן נהגינן לכתוב בבכור דמתקרי בכור הו"ל כב' שמות והיה ראוי לכתוב מרדכי־ דמתקרי בכור הכהן תיבת הכהן בתר דמתקרי, מ"מ ראה ראינו להרב גט פשוט ז"ל שם בכי' קכ"ט ס"ק ל"ח שדקדק על דברי מור"ם הללו כמ"ש דגבי כינוי הצריכו שיכתוב הכהן קודם המכונה וביש לו בי שמות שצריך לכתוב דמתקרי כותבים הכהן בתר דמתקרי, והוא ז"ל טעמא טעים ואמר מר דאפשר דגבי שמות כיון דבחתימת האדם או בקריאתו לם"ת קורין אותו פ' הכהן כמו כן בגט כותבים פ' דמתקרי פ' הכהן, משא"כ גבי כינוי שאין רגילים לקרותו לס"ת עם הכינוי וגם אין רגילים לחתום אלא בשם העצם פ' הכהן לכן בגם אע"ג דכותבים גם הכינוי מקדים לכתוב פ' הכהן שהוא עיקר שמו בחתימתו ועליתו לס"ת ואחייב מזכירין המכונה פ' וכוי, ע"כ ת"ד יע"ש, ומעתה לפי דברי הרב ז"ל מבואר יוצא דבנ"ד נמי אף דאנן נהגינן בשם בכור לכתוב דמתקרי, מ"מ כיון שאין רגילות לקרותו לס"ת בשם בכור וגם אין תלי ם לחתום אלא בשם העצם פ' הכהן, הדר דינא דהאי דמתקרי רה־"ל במכונה שכותבים הכהן קורם המכונה, ותו דחזינן לרבנן קמאי כי באתרא הדין בכמה גטין של כהני □ שהיו בכורות דעבדי עובדא הכי שכתבו פ' הכהן דמתקרי בכור, וא"כ אנן נמי כותייהו ודאי עבדינן, וע"כ כתבנו מרדכי הכהן דמתקרי בכור ככינוי ממש, ועיין בדברי מוהרי"ך לעיל בם' הגט דף ח"י ע"ב ד"ה אם יש לו כינוי.
ובשם אבי המגרש כתב הסופר חיים הכהן דהוה מתקרי אברהם הכהן ב' פעמים הכהן אחר השם הראשון וגם אחר השם השני, ואף כי (אם) [אין] שום טעם וסברא לכתוב בה"ג שיש לו ב' שמות בשם המגרש או אבי המגרש והמתגרשת ב' פעמים הכהן והוא באחד, מ"מ לא ראינו לפוסלו משום שנכתב כן רמאי קפידא איכא בדבר וכמובן, ועיין בהלק"ט דנ"ה ע"ג שהביא שם שראה בכ"י רבני קושטא ששלחו למקום אחר לאמר שישלחו גט משם וסידרו הכי מנחם הכהן דמתקרי קונורטי הכהן, עכ"ד יע"ש, ועיין בם' לחם שלמה דקנ"ג ע"ג באות ל"ח שתמה עליו בזה שהוצרך לכתוב כהן אחר השם הראשון וגם אחר השם השני דסברא זו לא הוזכרה בבית המדרש ושלא מצא טעם לזה יע"ש, ומ"מ נר' ודאי דאם כתב כן לא נפסל בהכי דמאי קפידא איכא, וזה ברור.
עוד אחרת היה היה בגט זה, שטעה הסופר וכתב ושלטאה בנפשכי תיבת ושלטאה חסר הה"א לבסוף וכתב ושלטא ובו', והכשרנו אותו ?מבואר בהדיא בדברי מוהרי"ך ז"ל בם' הגט הבאתי דבריו לעיל די"ט ע"ב בד"ה רשאה, שכתב משם הרב גט פשוט ז"ל בסדר הגט סי' ק"ט
3. דלא כרמ"א שכתב לכתוב פב"פ הכהן, וע' שד"ח גט סי' בי אות ד' הביא חלוקי מנהגים בזה, וכתב
טעם מנהג אזמיר שכותבין כהן בשניהם, דאם יכתבו רק באביו יאמרו שהמגרש חלל, ואם יכתבו רק
אצל המגרש יאמרו שהוא כנוי בעלמא, עיי"ש.
שאם כתב ושלטא באל"ף לבסוף בלא ה"א כשר, וכתב ז"ל ע"ד שכן הוא בנוסח הגט שבטור יע"ש.
שוב ראיתי אח"ז רב שכן עשה מעשה מו"ה כמוהרח"ט זלה"ה במעשה כזה ממש כ־ בא לידו שהכשיר אותו ככתוב לעיל דב"ח ע"א סי' ז'.
גם בחתימת העדים של הגט הלזה טעה העד הראשון שלא התחיל לחתום בראש השיטה אלא הניח חלק קצת בגליון לפני החתימה, והכשרנו אותו יען מה שהניח חלק היה מעט מזער שלא היה בו שיעור שיכתוב פ' חייב לפ', וכמ"ש מוהרי"ך בם' הגט הבאתי דבריו לעיל דכ"א ע"א ד"ה יתחילו יע"ש, ועיין בס' יד אהרן סי' ק"ל בהגהת הטור אות ט"ו שכתב ע"ש הראה בם' זקן אהרן דעיקר טעמא שלא יניחו חלק דהוא משום שיכול להזדייף שיכתוב במקום החלק תיבת חוץ וכיון שהוא סמוך לפ' ב"פ עד אפשר לקרות חוץ מפ' דהיינו דמתירה לכו"ע חוץ מפ', או שיכתוב תיבת ואסורה לפ' יע"ש, ועיין בם' לחם שלמה דקמ"ז ע"ב אות ל"ט, והכא בנ"ד לא היה אפי' כדי לכתוב תיבת חוץ וע"כ הכשרנו אותו.
זה היה מעשה בפני מורינו הרב המופלא כמוהר"י חזן נר"ו ונמנינו עמו אני ורב אחאי כמוהר"י אלגאזי נר"ו.
יז. בשני בשבת חמשה ימים לירח אויר ש' חמשת אלפים וחמש מאות ושבעים ואחת לבריאת עולם מפר שני גטי כריתות בש"ת יצחק דמתקרי בכור [אלבו] בן מאיר לאשתו ריינא בת ברוך המכונה ג'יליבי.
והטעם של ב' גטין היינו בעבור הנקודה של נ'ימל של ג'יליבי בשם אבי האשה', וניתן הגט הנקוד תחילה ואח"ב הבלתי נקוד כסו' דמתא".
ושם האשה, ריינא נכתב בב' יודי"ן ואל"ף לבסוף כמו שהובא בם' יד אהרן בשמות הגטין דקנ"ב ע"ב".
והנה בגט השני טעה הסופר וכתב תיבת ולאבהתיכי חסר הה"א וכתב כן ולאבתיכי, ופסלנו אותו יען שעיקר המלה, הוא לשון תרגום וא"כ הה"א היא מן השורש וכאשר בא בדניאל סי' ב' לך אלה אבהתי ובו', וכמו שכן הורה מורינו הרב כמוהרח"ט זלה"ה במעשה זה ממש שאירע לפניו הבאתי דבריו לעיל דכ"ח ד"ה הוה, עובדא ובו' יע"ש*.
זה היה מעשה בפני מורינו הרב המופלא כמוהר"י חזן נר"ו ונמנינו עמו אני ורב אחאי מוהרי" א נר"ו.
יח. בחמישי בשבת שמנה ימים לירח אייר שנת התקע"א לבריאת עולם מסר עקיבה המכונה מורינו ןמוסאג'י] בן אהרן דמתקרי בכור גט כריתות בש"ת ביד אשתו לונא בת חזקיה המכונה מורינו [יוחאי].
והנה בשם המגרש עקיבה כבר נודע דאיכא פלוגתא דרבוותא ז"ל אם כותבים אותו בה"א או באל"ף לבסוף', ועיין במרן החבי"ב ז"ל בסדר הגט שלו דקפ"ח ע"א שהביא ראיה, לדעת
1. ע לעיל סי' ב' הערה 5. 2. ע לעיל סי ד' הערה 4. 3. ע לעיל סי' ג־. 4. בספר חיים לעולם ח"ב אה"ע סי' כ'. 1. לציין מש"כ האור זרוע בהקדמתו, וז"ל: אור זרוע קראתי בשם זה החיבור אני המחבר יצחק ב"ר הסוברים שצריך לכותבו באל"ף לבסוף מנוסח אבינו מלכינו שתיקנו ז"ל, ואנן בדידן כתבנו אותו בה"א לבסוף כמו שעלה כהסכמה בם' שמות דנ"ט ;•"א הביא דבריו הרב י"א במזכרת הגטין דקט"ו ע"א, וכתב שם שכן פסק מוהר"מ ן' חביב ז"ל, ואף גם זאת שראה בקונ' הגטין למוהר"מ ויטאל ז"ל שכתב וכמדומה לי שהמנהג הוא שאין כותבים אלא גט אחד בה"א לבסוף, וכתב שכן הוא האמת יע"ש.
והנה האשה הזאת אמרה שהיא ם' מעוברת וחייבנו את המגרש הנ"ז בקגו"ש ובש"ח שאם יהיה שהיא מעוברת ותלד ולר של קיימא זכר או נקבה שתתן לה בעד שכר ההנקה גרוש אחר לשבוע מידי שבוע בשבוע כל זמן ימי ההנקה וגם חייבנו אותו לעשות לתינוק הנולד זכר או נקבה בנז' פ'אט'ו כנהוג.
זה היה מעשה לפני מורינו הרב המופלג כמוהר"י חזן נר'ו ונמנינו עמו אני ורב אחאי
במוהרי"ץ אלגאזי נר"ו.
משה נב"ה מפני החיבה שמצאתי בזה המקרא אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה סופי תיבות ר' עקיבה והו• ומפני החיבה גדולה שהאיר הקב"ה את עיני שמצאתי את שמו נכתב בזה המקרא אור זרוע למדתי מכאן שיש לכתוב ר' עקיבה בה"א ולא באל"ף, אשריך ר' עקיבה שכתכך דוד המלך בנבואה בספרו כוי, עכ"ל, וע• בספר שמות שהביא בשם הר"ר שמואל מבענבורק דהאור זרוע מצא במדרש אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה זה הפסוק נאמר על רבי עקיבה ס"ת דהאי קרא רמוז ר' עקיבה, א"כ ש"מ דכתבין ליה בה"א ולא באל"ף, ומרוב חיבה שמצא אותו בדוק רמוז באותו פסוק קרא הרב רבי' יצחק הנ"ז הספר שחבר אור זרוע.
2. ז"ל [הכנה"ג] בסדה"ג חלק ג' אות ס"ו: ונראה שיש להביא ראיה דנכתב באל"ף ממש"כ בספר ראבי"ה סי' תקל"ו שמעתי ממורינו ה"ר שמואל החסיד אשר תיבות "אבינו מלכינו" כמנין "הנה עקיבא יסדה" ע"כ יש חזנין אין אומרין "בספר סליחה ומחילה", וכתוב בספר מטה משה סי' תת"כ וכתב מוהר"ר הירינין ז"ל ואיני יכול לכוין, הנה עקיבא יסדה רס"ו בגימטריא והסדר הזה רס"ב, אף כי לא יאמר בספר סליחה ומחילה, ולדעתי דעת ראבי"ה כנגד עקיבא באל"ף ותמצא מכוון רס"ב, ע"כ.
<h3>בענין הונאה</h3>
רבי אליהו רחמים חזן זצ"ל
נשאלתי ראובן ושמעון שעשו חליפין סחורה בסחורה וקודם גמר החליפין הראו שניהם הסחורות לתגרים היודעים בטיב אלו הסחורות דהיינו שראובן הלך והראה לתגר הסחורה שעתיד ליקח משמעון וכמו [כן] שמעון הראה לתגר הסחורה שעתיד ליקח מראובן וע"י זה נגמרו החליפין ששמו ב' הסחורות בממון כל אחת לפי שוויה ולקחו כל אחד מהם הסחורה בחליפין והלכו להם, אחר זמן ח' חדשים בא ראובן וטען שהסחורה שלקח משמעון היא מזוייפת ואינה שוה לכלום ואע"ג שהוא הראה בזמן שלקחה לתגר המכיר אותה מ"מ גם התגר נתאנה שלא הכיר את הסחורה ועכשיו שהוא בא למכור אותה נתברר לו שהסחורה היא מזוייפת ושמעון טוען שמאחר שהתנו ביניהם קודם גמר החליפין להראות את הסחורות לתגר הוא כדי שלא לבא לידי מידה זאת בטענת אונאה ומומין ועוד דאחר כל זה הזמן מה לו כי יצעק עליו הנ"ל לנסות פעם אחרת תכף לקבלת הסחורה ע"י אומנים אחרים ועוד דזהו חליפין ואין אונאה לחליפין זהו תורף טענתם וע"כ שאלו מה נוטה שורת הדין,
תשובה אשיב על אחרון ראשון במה שטען דאין אונאה בחליפין דהנה מרן ז"ל פ' בש"ע ח"מ סי' רכ"ז ס"ך פסק דכלים בכלים אין להם דין אונאה אבל פירות בפירות יש להם אונאה וכו' יע"ש ולכאורה היה נראה דמירי דסחורה דהיה להם דין פירות' ואולם ראיתי למוהרש"ח ז"ל בתשו' סי' כ"ב זכר את דבריו מרן החבי"ב ז"ל בסי' הנז' הגה"ט אות ל"ו שכתב רוקא פירות משום דמירקבי אבל מידי דסחורה דלא הוו פירות אין בהם אונאה ודיקדק מדברי הרמב"ם ז"ל פי"ג מהל' מכירה דלא מיקרי פירות אלא דבר הנרקב והולך ולא חזי למלאכה ומתוך זה דן בנדון שלו בבגדים שהחליפו בקאנייאמאשוש [של משי] דמיקרי כלים יע"ש גם מוהרשד"ם ז"ל בח"מ סי' שפ"ג הכריח דכל דהוי כלים אפי' שלא לקח[ן] להשתמש בהם כי אם לסחורה דין כלים יש להם ואין בהם אונאה והסכים לזה הרב בני חיי בסי' רכ"ז הגה"ט אות ה' יע"ש ואגב נראה לי לדקדק במה שהביא ראיה שם מוהרשד"ם ז"ל מדברי תלמידי הרשב"א ז"ל שהביא מרן הב"י ז"ל שם בסי' רכ"ז שכתבו שאין אונאה לחליפין לעולם אלא במכר דממכר כתיב וכו' יע"ש ולפי זה א"כ איכא למימר דאפי' בפירות דמרקבי שלא יהיה בהם אונאה כיון דהוי חליפין וזה לא אפשר" דבהדיא כתב הרמב"ם ז"ל דפירות בפירות יש בהם
1. כוונתו לכאו' למש"כ המהרשד"ם סי' שפ"ג והרדב"ז ח"ד סי' רס"ט שלפי שהרמב"ם ברפי"ג
ממכירה כתב הטעם דכלים בכלים אין להם אונאה "שזה רוצה במחט יותר מהשריון" [וכן הטעם
בשו"ע] ול"ש האי טעמא אלא בכלים שצריכים לתשמישם ולא בכלים העומדים לסחורה.
2. לכאו' כוונת רבינו להוכיח מדברי המהרש"ח שסובר דאף בעומדים לסחורה אין אונאה כיון שגוף השאלה שם בעומדים לסחורה ע"ש, אבל מזה שדייק דשי' הרמב"ם דלא מיקרי פירות אלא דבר הנרקב כו' ליכא למיפשט האי ספיקא דאפי' בכלים גמורים דודאי נקנים בחליפין איכא למימר דאין אונאה כיון דל"ש טעמא דזה רוצה כו', והמהרש"ח דן בעיקר הדין לדעת הרמב"ם אי בע"ח מיקרי פירות לענין קנין חליפין, וצע"ק דריהטות לשונו לא משמע כן.
3. מבואר דרבינו ס"ל דהרמב"ם לא ס"ל כטעמא דתלמידי הרשב"א אלא ס"ל הטעם "שזה רוצה במחט יותר מהשריון", ואפ"ה בכלים העומדים לסחורה אין בהם אונאה וצ"ע הא ל"ש בכה"ג האי טעמא וכמש"כ המהרשד"ם והרדב"ז, ומהרשד"ם שהכריע דאין להם אונאה היינו מטעמא דתלמידי הרשב"א, וי"ל.
והנה בחשו' שבות יעקב חו"מ סי' קט"ו נמי מבואר כרבינו דהרמב"ם לא ס"ל כטעמא דתלמידי הרשב"א ותרי טעמי נינהו וע"ש כמה נפק"מ, והכריע דטעמא דהרמב"ם עיקר, ובנחלת צבי סי' רכ"ז ס"כ תמה דא"כ איך יפרנס סו"ד הרמב"ם שב' דהמחליף פירות בפירות בין ששמו כו' משמע דבלא
הערות ומ"מ ע"י ' וחנן גופזליב
אונאה אפי' בחליפין ומ"מ מבואר דעת מוהרשד"ם דבמידי דסחורה מיקרו כלים ואין בהם אונאה ועיין ג"כ להרב כרם שלמה ז"ל ח"מ סי ס"א יע"ש ושוב ראיתי להרב לחם שלמה ז"ל הל' ק"ס ם־" יי"ד שאסף וקבץ• הסברות בדין זה ואםו"ד [ואחר סוף דבריו] העלה דיש בדין זה ד' סברות הסברא הא' היא סברת הרי"ף והר"י ן' מיגאש ז"ל דאין אונאה בחליפין כלל רבי תמכרו ממכר כתיב‘ ודוקא במכר איכא אונאה אבל בחליפין אין לו אונאה ולא ביטול מקחי' ואפי' מקפיד עליהם ולענד"ן שזהו דעת תלמידי הרשב"א ז"ל שהביא מרן ב"י ז"ל, הסברא הב' היא סברת הרמב"ם ז"ל דס"ל כן בכלים דוקא דאפי' מקפיד עליהם® אין לו אונאה ולא ביטול מקח אבל בפירות אם מקפיד יש לו אונאה ואם אינו מקפיד אין לו אונאה, הסברא הג' דעת רש"י ז"ל [כ"מ מ"ז ע"א] דבין בכלים בין בפירות אם מקפיד יש בו אונאה ואם אינו מקפיד אין בו אונאה הסברא הד' דעת הרמב"ן ז"ל דבעינן בודאי שיהא ניכר שמקפיד אבל מן הסתם אין בו אונאה ושו"ר למוה"ר מוהרי"ך ז"ל הביא דבריו בם' זכור לאברהם ע' אונאה שכתב שבכל מין דיגיש' הנקרא חליפין שדנו כל הרבנים ש־אין בהם אונאה ולא חקרו מי הוא המוחזק ש"מ שכך פשיטה ההוראה באופן דזכה שמעון בטענתו.
גם במה שטען ראובן שנמצאת הסחורה מזוייפת מהבל ימעטו דבריו דכבר טען עליו שמעון בזה יפה שכבר התנו ביניהם קודם גמר החליפין להראות כל אחד מהם הסחורה אשר הוא לוקח לתגר הטובה היא אם רעה וכבר עשו כן שהראו לתגר המכיר בטיב הסחורות א"כ תו לא נש־אר לו על שמעון כלום ואף לפי דבריו שהתגר אשר ראה נתאנה ולא הכירה מאי איכפת ליה לשמעון בזה דאיהו הוא דאפסיד אנפשיה דהו"ל לבדוק הסחורה באומנים אחרים ולא לסמוך על זה האומן לבדו ואע"ג שהרדב"ז ז"ל בח"א סס"י רס"ט כתב דאם יש מום חוזר וכבר פסק מרן ז"ל בש"ע סי' רל"ב ס"ג דכל שיש בו מום ולא ידע הלוקח מחזירו אפי' לאחר כמה שנים ובו' יע"ש לזה אני אומר דשאני נדון דידן מכמה אנפי הדא דהתם איירי בסתם אבל בנ"ד שהתנו קודם גמר החליפין להראות כל אחד מהם לתגר כדי שלא יהיה שום טענה זה על זה לדידי אפי' אם לא היה מראה לתגר אין לו שום טענה ואיהו דאפסיד אנפשיה כ"ש בנדון זה שכבר הראהו לתגר ואע"ג שנתאנה התגר שלא הכיר את הסחורה שהיתה מזוייפת מ"מ ביון שהתנו על זה מעיקרא לא הו"ל לסמוך על אומן אחר והו"ל להראותו לשנים או ג' אומנים בקיאים וכל שלא עשה כן איהו דאפסיד אנפשיה ואעפ"י שאין זה צריך ראיה דהדבר פשוט דכשזה מראהו לתגר היינו שקבל עליו לסמוך על התגר ולפטור את המוכר הנותן לו וראיה לזה מרין מראה דינר לשולחני דפסק מור"ם ז"ל בח"מ סי' ש"ו ס"ג דאפי' סתמא שלא א"ל עליך אני סומך חייב השולחני וכתב הסמ"ע ז"ל שם ם"ק י"ח הטעם משום דכל המראה דינר לשולחני מסתמא אינו מראהו אלא כשבא לקבלו מהנותנו לו ואינו יודע אם הוא טוב או רע ועל פי זה מקבלו ופוטר להנותנו לו עכ"ל הרי בהדיא דכל שמראהו לתגר היינו כדי שלא לחזור
שמו גם גבי פירות אין אונאה וכמש"כ הכ"מ והסמ"ע והרי בפירות ל"ש הטעם שזה רוצה כו' וע"כ
מטעם תלמידי הרשב"א, ורבינו הוכיח דתרי טעמי הוו מהא דפירות לאחר שומא יש אונאה, אולם
בנחלת צבי' כתב דבשומא דומה לממכר ולהכי צריך לטעם דזה רוצה בו' משא"ב פירות בשומא ל"ש
טעם זה ובלא שומא איכא טעמא דתלמידי הרשב"א ע"ש, ועי' מחנ"א ה' אונאה ס"י.
4. עי' בחשו' שבות יעקב סי' קס"ו שתמה ע"ז ועי' בנחלת צבי סרכ"ז ס"כ.
5. בשבות יעקב הנ"ל כתב דלטעמם דנתמעט מגזה"כ כמו הקדשות וקרקעות וא"כ לאותן הפוסקים הסוברים התם דדווקא עד פלגא אין אונאה אבל הטעה בכפל יש אונאה, ה"נ בחליפין הדין כן.
5. כ"כ המ"מ ברפי"ג ממכירה, ועי' מחנ"א ה' אונאה ס"ח שתמה ע"ז, ועי' בחי' חת"ס סרכ"ז ס"כ ובנחלת צבי שם.
7, כשעיינתי בגוף תשובת "לחם שלמה", מצאתי שכתב בזה"ל; "והרמב"ן ס"ל דדווקא כשניכר דאינו מקפיד בודאי אין לו אונאה אבל אם לא ניכר דאינו מקפיד יש לו אונאה בין בכלים בין בסירות", ולכאו' הוא היפך ממש"כ רבינו, וע"ש שבאמת בתחילת דבריו הסתפק בדעת הרמב"ן אבל הכריע כסו"ד הרמב"ן וצ"ע, ועי' רמב"ן בחי• ב"מ מ"ז ע"א ובנימוק"י שם ובמ"מ דפי"ג ממכירה.
עוד על הנותנו לו וכ"כ שם בהדיא מרן החבי"ב ז"ל בסי' ש"ו הגה"ט אות ל"ה בשם שה"ג* רבין שיהיה חייב השולחני ובין שיהיה פטור השולחני לא מצי הדר על הנותנו לו שיחליפנו יע"ש באופן דמטעם זה לבד אני אומר שאפי' היה נדון זה כמקח ולא כחליפין אפ"ה היה הדין עם שמעון כ"ש היות ג"כ חליפין כמ"ש לעיל ועוד היה לי טעמים אחרים לפטור את שמעין אלא דלענ"ד במ"ש דיי והותר ובדי להתלמד במקום אחר אני אומר דבי כתב כן הרדב"ז בסוף דבריו היינו לפי סברתו דס"ל כדעת הרמב"ם דכלים לסחורה יש בהם דין אונאה וטענת מומין ועיין להרב מח"א ז"ל הל' אונאה סי' ח' וסי' ט' י' אמנם לדעת מוהרשד"ם ז"ל ודעימיה דס"ל דכל כלים לסחורה אין בהם אונאה וה"ה נמי דאין בהם טענת מומין וכמ"ש הוא עצמו בריש דבריו א"כ לדידן דתפסינן דגל הקי"ל יכול לומר קי"ל בהרמב"ם לדעת מוהרשד"ם ומוהרש"ה וכ"ש דיכול לו' קי"ל כמ"ד רלא דיינינן טענה אונאה ומומין בחליפין כלל כמו שכתב מורינו הרב בעל בתי כהונה ז"ל שכך פשטה ההוראה כן נ"ל וצור ישראל יצילנו משגיאות.
ועוד מטעם אחר שכתב מרן החבי"ב ז"ל בתשו' ד"ח ח"ב סי' פ"ב דכל שהאחד נשתמש בחליפין שלו הו"ל שכנגדו כאילו הוא ג"כ נשתמש במקח וגדולה מזאת הביא שם מרן החבי"ב ז"ל באותה תשובה משם מוהר"א ן' אשר ז"ל דאם מכר לו סחורות חלוקות ומכר אחת מהנה יכול אידך לומר לו או החזר לי כל הסחורות או תקה כולם והסכים על ידו מרן החבי"ב ז"ל יע"ש.
8, צ"ע למה השמיט דעת הש"ך שחולק ע"ד השלטי גבורים וז"ל הש"ך בסי' ש"ו סקי"ב אחרי שהעתיק דברי הש"ג ואין דבריו נראין דלמה יפטר הנותן כיון דלא מחל לו בהדיא כו' ול"ד לשהה כדי שיראה לתגר דהתם אמרי' כיון דשהה ולא א"ל כלום מחל אבל הכא הא חזינן דהראהו לשולחני וא"ל שהוא טוב ולכך לא אמר כלום להנותן וכשנודע לו שהוא רע חזר על הנותן כו' עכ"ל ע"ש, ועי' בנתיה"מ סי' רכ"ז סק"ג.
אולם מדברי רבינו משמע דלאו משום האי טעמא בלחוד אתי עלה, דהיינו דמשום דברי הש"ג סגי בהא שהראה לתגר דאמרי' שמראהו כדי לפטור את הנותן עפ"י דברי התגר, אבל בתחילת דבריו עיקר טענתו מכח התנאי שהתנו להראות כ"א לתגר כדי שלא יהיה שום טענה זע"ז בזה אף אי נימא דבזה שהראהו לתגר לא כיון לפטור את הנותן ואנוס הוא בזה שהתגר הטעהו מ"מ מהני מכח התנאי שקיבל עליו לקבל שומת התגר ואם אינו סומך עליו היה לו לילך לבקיאים, וא"כ אף להש"ך שייכא טענה זו, אבל מ"מ צ"ע, דהנה הרא"ש בת' המובאת בטור סרכ"ז כתב דמוכר ולוקח שנתרצו לגמור המקח עפ"י שומת לוי ושם אותו בסך ידוע ונמצא שיש בו אונאה יש בו דין אונאה, וכ' הטעם דמה שנתרצה שמעון לקחתו דשומת לוי לא עדיף ממי שפירש ע"מ שאין לך עלי אונאה דקיי"ל דיש עליו אונאה ע"ש, ולכאו' ני"ד דמי למש"כ הרא"ש, אף דיש לחלק דהתם נתרצו עפ"י שומת לוי בלחוד משא"כ ני"ד כו' מ"מ זיל בתר טעמא דהרא"ש דהא דיש בו אונאה היינו משום דתנאי לא מהני באונאה והוי כאומר ע"מ שאין לך עלי אונאה כו' ולכאו' ה"נ בני"ד ל"מ מכח התנאי שהתנו להראות לתגר דנהי דכשלא הראה כלל לתגר הפסיד היינו לאו מדין תנאי אלא מדין חז"ל דנתנו שיעור באונאה בכדי שיראה לתגר ואף בלא התנו הפסיד אבל בהראה לתגר הא מדין שיעור חז"ל לא הפסיד אי קיי"ל כהש"ך דאנוס הוא בזה שהטעהו התגר אלא מדין תנאי נימא דמחיל בהא הא ס"ל דלא מהני תנאי באונאה [אולם באמת דלפי"ד הש"ג צ"ע דברי הרא"ש נהי דל"מ מכח תנאי מ"מ תיהני מהא גופא שהראה לתגר וכנ"ל ועי' בנתיה"מ רכ"ז סק"ג שב' דמהרא"ש משמע כהש"ך], ואף דמיירי בני"ד שנתברר שהסחורה מזויפת וחשיב מום במקח [וכמבואר בדברי רבינו מ"מ אף בכה"ג לא מהני תנאה כמבואר בהרמב"ם פט"ו ממכירה ה"ו ובש"ע רל"ב ס"ז, ובמ"מ כתב דנלמד ק"ו מאונאה, ולפי"ז י"ל דכני"ד אף אם התנו להראות ולא הראה כלל לתגר לא מחני תנאם דהא מדין שיעור חז"ל ל"א דמחיל דבמום במקח מבואר בשו"ע סי' רל"ד ס"ג דליכא האי שיעורא, וע"כ דל"מ אלא מכח תנאם ותנאי ל"מ וכמו באונאה וכנ"ל, אולם בטור סרל"ב ס"ז ס"ל בדעת הרא"ש דבמום במקח מהני תנאה, ולפי"ז א"ש מש"כ רבינו, ועי' בב"ח ולכאו' לפי"ד בנתברר שהסחורה מזויפת אף הטור מודה דל"מ, ועי' בסמ"ע סקט"ז.
9. במחנ"א ה' אונאה מוכח להדיא דל"ש אהדדי דבסי' ט' כתב להדיא דטענת מומין איכא, ובסי' י־ כתב דבכלים לסחורה אין בהם אונאה, ע"ש.
<h3>בענין לא תחמוד ולא תשיג גבול</h3>
ראובן לקה, בית, אחד בש־בירור, מיתמי שמעון ופרע להם שכירות, שני שנים ובעבור ז"ן שנה אחת בא לוי ואמר ליתומים הנז' שישכירו לו הבית הנז’ ויתנו חזרה שבר דמי השכירות והוא יקח אותה ברמים יקריב וראובן הנז' איננו בעיר והיתומים הנז' הוציאו לאשת ראובן הנז' מן הבית, בכה הזרוע והשביח אותה ללוי.
לרירי חזי דקעבר לוי זה כמה לאוין לא תחמוד ולא תתאוה‘ עיין בהרב החינוך1ל"ח — הט"ז] וגם משום לא תשיג גבול רעך עיין בחרב החינוך [תקכ"ב] וגם משום ולפני עור עיין להרב המבי"ט ז"ל ח"ג םם"י ל"א.
וכתב הרב החינוך ז"ל בפי יתרו בלאו דלא תחמוד דלא נגמר הלאו עד שיעשה מעשה [מכילתא יתרו פ"ח] ואפי' נתן (ה)דמים לחבירו על תהפין עובר על לא.י דלא תחמוד שאין לאו דלא תחמוד נתקן בנתינה הדמים כל זמן שדרך הכרח לקחו ממנו, ומשיודשי המצוה לפי שמ"חשבה רעה היא וגורמת לו לאדם הקלות רבות, ובו' ולאו זה אין בו מלקות לפי [שהוא] דבר שניתן להשבון* שהרי אפי' אנסו ולקחו ניתן להש־בון ומ"מ הרי הוא עובר על מצות, מלך וכוי יע"ש ולאו זה פסקוה הרמב"ם ז"ל [ה' גזילה פ"א ה"ט] והטור ז"ל ח''מ פי' שנ"ט באין חולק ושם [הלכה י'] פסקי דאפי' לא עשה מעשה עובר בלאו דלא התאוה בית רעך יע"ש*' וע"כ אסרתי
1 כהרמב"ם פ"א מגזילה ה"י וכ"פ בטוש"ע סי' שנ"ט, אולם הסמ"ג לאוין קנ"ח חולק ומנאם ללאו א•
ע"ש.
2. בספרי פ' שופטים מבואר דלאו זה אינו עובר אלא בא"י ולא בחו"ל שנאי "בנחלתך אשר תנחל" וכ"פ הרמב"ם בפ"ז מגניבה הי"א ובט־וש"ע סי' שע"ו [ולפלא על רבינו שיהיה בחו"ל שמנה לא זה, ואולי השואל היה מא"י], ואולי לכך ציין המחבר להחנוך שכתב שנוהגת, מצוה זו בכל מקום, ועיין במנחת חנוך שכתב שהוא טעות המעתיק, אך המחבר ס"ל בפשטות החנוך.
מדברי רבינו נראה שסובר דלאו זה איתא בכל גזילת קרקע אע"פ שאין לו לגזלן קרקע סמוכה לזו ואין בזה הסגת גבול ממש אלא גזילה בעלמא, אולם הגר"י פערלא בביאורו לרס"ג ל"ת רע"א כתב דכל הראשונים ז"ל לא נקטו אזהרה זו אלא במחזיר סימן חלוקה הקרקע לאחור לתוך נחלת חבירו כדי להרחיב את שלו, ועיי"ש בסברתו, אולם בשטמ"ק ב"מ ס"א נראה שנסתפק בזה לומר דבכל גזילת קרקע איכא ג"כ לאו דלא תסיג.
ועוד ראוי לעיין אי משיג גבול שהוא רק בשכירות אצל רעהו אי עובר בל"ת דלא תסיג, שהרי "אשר גבלו ראשונים" האמור בקרא הוא הקנוי לו בקנין הגוף, ומדברי רבינו כאן משמע דפשיטא לי' שנוהג אף לגבי קרקע שכורה.
3. ב"מ הי ע"ב "לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו" וס"ל דלאינשי דווקא הוא דמשתמע כך, וכ"ד הרמב"ם בפ"א מגזילה ה"ט וטוש־"ע סי' שנ"ט, אולם התוס' בסנהדרין כ"ה ע"ב ד"ה מעיקרא ס"ל בחד תי' דבדיהיב דמי' אינו עובר בלא תחמוד [ועיי"ש במהרש"א ובחי' הגרעק"א] ובכ"מ פ"י מעדות ה"ד ובסמ"ע סי' ל"ד סקל"ב נראה דס"ל נמי כן, וכבר תמהו הב"ש בסי' כ"ח סק"ב והתומים סל"ד סקי"ג מהא דנפסק בסי' ש־נ"ט כהרמב"ם ועיי"ש בסמ"ע סקי"ד.
4. ס"ל כהראב"ד בפ"א מגזילה ה"ט, וכ"כ המשנה למלך בס' דרך מצותיך ח"ד בהגהות לספר החינוך. ועי' הערה 6.
5. מריהטות לשונו נראה שסובר שלדעת הרמב"ם והטור עובר בלאו דלא תאוה מיד כשהר,אוה אף אם עדיין לא הוציא מחשבתו לפועל, אך הב"ח בסו"ס שע"א כתב בתו"ד בזה"ל; "אלא במחשבה בתיב לא תתאוה ובמעשה כתיב לא תחמוד ואמחשבה גרידא נמי אינו חייב אא"כ קנה החפץ והוציא מחשבתו לפועל התם הוא דעובר משום לא תתאוה ומשום לא תחמוד ומשום דהתאוה היא היתה גורמת שעשה מעשה", אמנם דברי הב"ח צ"ע דלפי מש"כ המ"מ בדעת הרמב"ם פ"א מגזילה ה"ט דאף באומר רוצה אני עובר בל"ת דלא תחמוד שאף שבנטילתו ליכא איסור מ"מ עצם ההשתדלות אשר השתדל כדי לרצותו היא האסורה ונגמר הלאו בשעת המקח עיי"ש. ולפי"ד הב"ח מאי נפק"מ איכא בין הלאו דלא תחמוד דצריך מעשה ללאו דלא תתאוה דל"צ מעשה הא אף בלאו דלא תחמוד ללוי שלא יוכל לשכור בית זה וליכנס בתוכה®.
אין עצם האיסור במעשה הלקיחה אלא ההשתדלות והמעשה אינו בא אלא כדי להוציא מחשבתו לפועל ורק להראב"ד דס"ל דבאומר רוצה אני אינו עובר ונמצא שהאיסור הוא במעשה הלקיחה [עם ההשתדלות] א"ש דברי הב"ח דבלאו דלא תתאוה אף ובעינן בו מעשה מ"מ אין המעשה גוף האיסור, אולם בסמ"ע סי' שנ"ט סקי"ח לכאו מבואר דלגירסת הטור ובו' עובר בלאו זה אף שלא הוציא מחשבתו לפועל עייש"ה.
6. לבא' צ"ע אמאי לא דן רבינו לאסור על לוי לשכור בית זה מחמת הדין המבואר בשו"ע ובהג"ה [סי' שי"ב ס"א] דהמשכיר בית לזמן קצוב אין המשכיר יכול לחזור בו ולהוציאו מהבית קודם זמנו, ואף כששכרו סתם ולא קצב לו זמן אם הקדים לו השכר אין יכול להוציאו עד שיכלה זמן כל השכירות שכנגד מעותיו ונמצא שראובן ששכר מתחילה הבית זכה בו מעיקר הדין ואין שכירותו של לוי מועילה כלום.
ואין לומר דמכיון שהחזירו יתמי שמעון המשכירים לראובן את דמי השכירות לראובן אף. שהי' בע"כ של ראובן מועיל מדין תליוהו וזבין דזביני' זבינא, ולדעת הרמב"ם [פרק י' ממכירה ה"א] כל ששתק וקבל הדמים הוי כאומר רוצה אני וכמבואר בב"י [סי' ר"ה], דהא מלשון השאלה מוכח שהיתומים הוציאו את אשת ראובן מביתה בכח ומוכח שהי' הדבר שלא בפני ראובן הבע"ד כלל וא"כ אין שייך כלל לדון שיועיל כאומר רוצה אני.
ואולי סמך רבינו על דעת הש"ך [ס"ק ד'] דבדיהיב מעות השכירות בסתם לא אמרינן שהדמים ראי' ואין זוכה לגור שני שכירות שכנגד מעותיו [ועיין בנתיבות ס"ק ד' ובערך ש"י], אלא דא"כ תיקשי מאחר שלוי הוא הזוכה בשכירות המקום מדינא אמאי קעבר משום לא תחמוד, והנראה שאף לש"ך שפיר דר השוכר הראשון בבית בשעור שכנגד מעותיו כ"ז שלא הוציאו בעה"ב ממנו, וא"כ כשם שתפס המ"מ בדעת הרמב"ם שעובר בלא תחמוד אף כשאומר הלה רוצה אני ומשום שאף שהנטילה היתה בהיתר מ"מ כיון שהשתדל להשיג החפץ ולרצותו ההשתדלות היא האיסור, כמו כן בנד"ד מחמת ההשתדלות שהשתדל לוי אצל המשכירים כדי להפקיע זכותו של ראובן בבית קעבר לוי בלא תחמוד.
אכן זה אינו שהרי רבינו העתיק לשון החנוך שאינו לוקה על לאו זה משום שניתן להשבון וזהו כשיטת הראב"ד שכל שאומר רוצה אני אין עובר משום לא תחמוד ונמצא שהנטילה שלא בהסכמת הבעלים היא האסורה ולכן יהיב טעמא דאין לוקין על לאו זה משום שניתן להשבון, דהרמב"ם לשיטתו דס"ל שהלקיחה לא נאסרת אלא ההשתדלות כשלעצמה קיהיב מטעם שאין לוקין על לאו זה משום דהוי לאו שאין בו מעשה.
ולכן נראה לומר שלהכי לא אתי רבינו עלה מכח הך דינא שראובן זכה בשכירותו לכל זמן השכירות היות ומחמת דין זה הוי אמרינן דנהי דלכתחילה אין המשכיר רשאי להוציא את השוכר בתוך זמן השכירות מהבית מ"מ כל שעבר והוציאו הוי כשאר גזילת קרקע שנחלקו בה האחרונים אי קעבר עלה משום לאו דלא תגזול, דלרמב"ם פ"ז מגניבה הי"א] עובר בלאו ולרא"ש בתשובה [המובאת בטור סי' שע"א] אינו עובר וכן היא דעת התוס' ב"מ ס"א, ובנד"ד אפשר שגם הרא"ש מודה דקעבר בלא תגזל מכיון שנשתמש בבית בלא שהעלה לו שכר ולא הוי כגוזל בית ולא נשתמש בו דאיירי הרא"ש.
ועוד יש מקום לומר שליכא הכא משום לא תגזול לפמש"כ הגר"י פערלא בבאורו לרס"ג [ל'־ת רע"א] שכל מי שאינו מכוון לגוף החפץ ולא לדמיו. אף שלא קנה את גוף החפץ מ"מ מאחר שנתן דמיו שוב אינו עובר בלא תגזול, וכן יש להוכיח מהשו"ע [סי' ל"ד סי"גן ובתומים ס"ק י"ג ובמחנ"א הלכות גזילה סי' כ"ז, ובחזו"א [חו"מ סי' י"ט ס"ק ה'] משמע דפליג אהא.
אכן זה אינו שאף אם אינו עובר בלא תגזול מ"מ קעבר באיסור וגזלן הוי וכדאיתא בטור סי' שע"ו דכגזילת קרקע מיקרי גזלן.
<h2>שפתי ישנים</h2>
<h2>הור ה 00|</h2>
<h3>בענין דבר שבערוה</h3>
רבי ברור מנדלכויס זצ"ל
שלום רב משלום ירושלים ורחמים וחיים ארוכים ומבורכים ומוצלחים להדרת כבוד ידי"ג עוז, הרב הגאון הגדול, יראת ד' היא אוצרו, מפורסם לשבח שבחים, אין גומרין עליו את ההלל, כש"ת מ' ברוך בנצי־ן שליט"א, האב"ד דעיר אמרור, השם ישמרהו ויחי', ויזכה לראות בבנין ירוש־לים מהרה א"ם, ושלים רב לכל מרבית ביתו שי' לאוי"ט, כולם יתברכו ממרום ציון בכ"ט א"ס.
מה ששאל אודות [פלוני] אם יגרש־ את אשתו שהיא מורדת. בו, ב־ודאי צריך לקיים גרש אן, כמו"ש הרמב"ם פ"י מה' גרושין ה' כ"ב והעתיקו בש"ע סי' קי"ט סעי' ר', והוא ביבמות ג, והיינו אשה רעה בדיעותי' שב' רמב"ם, דמ"ש ואינה צנועה זה מתבאר בברייתא סוף נימין, ומה שתמהו המפרשים אמאי אייתי רמב"ם קרא דגרש אן ולא קאמר הטעם שאמרו בברייתא סוף המגרש דמצוה מן התורה לגרשה, מקרא דערוה דבר, ועי' בב"י סי' קי"ט ובלח"מ שם ובטו"ז ואחרונים, נ"ל פשוט דהרמב"ם הא לא מנה במנין המצות, דמצוה לגרש, שהרי בריש ה' גירושין כ' דיש בו ב' מצות, א' דהמגרש יגרש בגט־ כריתות בספר, ב' שלא יחזירנה משנשאה אחר, וכן בריש ה' סוטה לא זכר מצוה זו לגרשה, עיי"ש, משום דס"ל דהאי דסוף המגרש אסמכתא הוא ועיקר פירושא דקרא כבגמ' שם ע"א ערוה או דבר עיי"ש, והכל רשות רק בערוה גמורה יש חיוב, ועי' גיטין דף פ"ט ע"א דקאמר ר"י בן נורי דבעינן דבר ברור דילפינן דבר דבר מממון בעדות ברורה, והכי קיי"ל עי' רמב"ם פי"ח מה' איסורי ביאה ה' ח' ובהה"מ ופי"ז שם הכ"ב ובהה"ט, להכי ניחא ליה טפי לרמב"ם להביא מקרא מפורש מדברי קבלה גרש לץ שהוא מפורש בלי אסמכתא גרש לין ויצא מדון, ועוד דבזה יהי' נכלל גם אשה ראה בדיעותי' כביבמות שם.
ועוד אני מוסיף, דהא אפי' זונה גמורה לא מצינו בה רק איסור לבעלה ולא מצוה מן התורה לאו או עשה מפורש־ת רק מפרשת השקאת סוטה נלמד האיסור, ועי' מ"ש הה"מ פ"א ה"מ איסורי ביאה ה' כ"ב דחכמים מפרשי הקרא לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה, וגם לא אחרי אשר הוטמאה, וסיים דרמב"ם לא מנה בו לאו למלקות דהוי לאו שבכללות, (ובאמת לא מנה רמב"ם כלל לאו זה אפי' שלא ללקות, עי' ריש־ הל' איסורי ביאה כמו"ש הה"מ בעצמו), והעיקר משמע דרמב"ם סובר המקור האיסור מוהיא לא נתפשה הא נתפשה אסורה [כ"ה הלשון בפי' משניות לרמ,ב"ם ריש סוטה, הוא ט"ם וצ"ל והיא לא נתפשה אסורה הא נתפשה מותרת כלשון הגמ' יבמות נ"ז ב' ורש"י בח־מ'ש, וכ"כ רמב"ם בתחילת דבריו שם עיי"ש], עי' רמב"ם ה' סוטה פ"א הי"ד ט"ו, א"כ אין כאן לאו מבואר רק איסור בסוטה גמורה עי' ריש סוטה, ועכ"פ אשה שאינה צנועה אין למציא לה ביאור בתורה לכך אייתי רמב"ם קרא דגרש לץ•
והנו"ב בחלק אה"ע סי' כ"ד כ' לדהור, המרדכי דחשיב יבמה לשוק דבר שבערוה, הלא איני רק לאו, והוקשה בעיני דהא קרא דבי מצא כה ערות, דבר דילפינן מיני' דבר דבר מממון דאין דבר שבערוה פחות מב', היינו באיסור זונה לבעלה ובזה אפיי לאו בהדיא לא מצינו, שוב ראיתי דהנו"ב בעצמו בסי' נ"ה שם העיר בזה וב' דטומאה כתיב בה והוי כדבר שבערוה".
1. ועי' ב"ש רסי' קט"ו דהחשש שמא תזנה ולא שמא כבר זינתה ועיי בית מאיר מ"ש על המשנה למלך. 2. וגם יש צ"ע דכיון דחזר בו הנו"ב ומודה דלא בעינן ערוה ממש שיהי' הולד ממנה ממזר, א"כ מהיכן
בנה יסוד דבעינן מיהו שיהי' בה שם טומאה דילמא כיון דבעניני אישות הוא הוי דבר שבערוה.
וגם ע"ז יש להפליא דהא בגיטין המגרש ד' פ"ט ע"א איירי באיסור זונה לכהן כמו"ש רש"י בפי' דברי. רבא שם וכן התום' פירשו ברייתא באיסור זונה לכהן, ואע"ג רהתום' כ' חייבי כריתות עי' רש"א דלשיטתי' אזלי, אבל לרש"י ז"ל דפי' בדברי רבא שם מזנה לכותי ולעבד ה"ל חייבי לאוין וע"ז קאי כתנאי ואסיק ר' יוחנן בן נורי דבעינן דבר ברור דילפינן מממון3, ועי' פ"ת אה"ע סי' קנ"ז הביא משם חמדת שלמה סתירה לדבריו מהנ"י פ' הבע"י, (אמנם עיקר כוונת הנו"ב לדחות דברי מרדכי שב' דהוי ם' ממזר).
וע"ע תום' גיטין דף ב' ע"ב דייה דבר שבערוה, רהקעזה אי בעלמא מהימן ע"א באיתחזק איסורא ולאו בידו א"כ למה לי וספרה לה, ותי' דם"ד דהוי דבר שבערוה, הרי דאפי' נדה (אע"ג הטומאה מיקרי) טובא איכא .בינה לערוה דקדושין תופסין בה והולד כשר ויש היתר לאיסורה, (וללישנא קמא דרבא יבמות נ"ז ליכא לאו דטומאה) מ"מ לולי קרא ה"א דהוי דבר שבערוה, (אמנם זה טעות דבלאו דטומאה כ"ע מודו), וע"ע בא"ע סי' ז' סעי' ה' בהגהות אא"ז רמ"א ז"ל מהגהות אלפסי דע"א: ד... אם... בשבר' קל הוא שהקילו בה ומד"ת אין ע"א נאמן, ומה"ט כשאמרה טמאה אני מהימנא, עיי"ש בהגר"א, א"כ מוכח דאין ע"א נאמן בשבוי' אע"ג דהוי רק איסור זונה לכהן כשנאנסה, ודוחק לומר דשבר' מיקרי איתחזק איסורא דהא אין וודאי שנבעלה רק חשש וספק, ועוד דא"ב להאי סברא דע"א נאמן באיסותן אפי' באתחזק איסורא מאי איכא למימר בברייתא.
ומחמת אפיסת הפנאי א"א להאריך יותר, והשי"ת יאריך ימיו ושנותיו, ויזכהו לקבל תורתינו הק' באורך ימים בימינה ובשמאלה עושר וכבוד בחג השבועות הבא לקראתינו לשלום, וירחיב הש"י גבולו, שיוכל ללמוד ולהתפלל לשמור ולעשות ולקיים תורה ומצות מתוך הרחבה גדולה וימצא חן ושכל טוב בעיני א' ואדם, ויפוצו מעיינותיו חוצה, ויומא מילתא דתתקבל בעיני'לומדי תורה ויגדל כבוד הדרתו כצאת השמש בגבורתו, א"ס.
אחרתי תשובתי וגם הקבלות עד כה מחמת רוב טרדותי שהוכרחתי לסדר כמה קונטרסים נחוצים ולא מצינא לאישתמוטי מיניי, וגם לר"א קתינער נ"י הבנתי כמה וכמה דפין ולא שלחתי אותם עדיין מחמת שא"א לי לשלוח בלי להעתיקם אצל־ ואין לי פנאי להעתיקם.
והנה שפתי לא אכלא להחזיק לו טובה רבה עבור דברים נכוחים שהעריך לפני אנשי עירו למנוע פיטפוטי דברים של המשולח, אשר אין בהם כדי שביעה למנוע הנדיבים מלתת רק לכולל, וזה ישתקע ולא יאמר וחזקה כל מה שת"י אדם הוא שלו ויכול לעשות בו ברצונו (ולא להיות ח"ו בכלל לא יתן ולא יתנו אחרים) אוי לאזנים שכך שומעות, וכי ח"ו נאבדה האמונה שצריך כאו"א להאמין שאין אדם נוגע־ במה שמוכן לחברו וכבר ארז"ל ביומא מכאן אמרו חכמים מרחוק בשמך יקראוך ובמקומך יושיבוך ומשלך יתנו לך, וגם כל הענין שחילקו באה"ק כל היושבים בה לכוללים הי' שלא ברצון חכמים כי עפ"י דין יש להשוות כל היושבים בה שהם בכלל עניי עירך כמו"ש בחשו' מהר"י ברונא ז"ל ומה נעשה, ומה יעשו גדולי הדור שאין דוק דומה יפה, השי"ת ירחם.
לע"ע בעוה"ר חבלים נפלו לנו בנעימים חבלי משיח הקודמים להגאולה שנחסרו הגשמים בשתא דנא, וכעת כל הבורות חסדים, ויושבי יתשלים צמאים למאד למים, והמים ביוקר גדול, גם על הפלאץ שלנו נותנים הקאמיטייא מים במשורה וחסרים מים מידי שבוע וצריך לקנותם
3. אע"ג רגם כשאר איסו p שאינו דבר שבערוה אין ע"א נאמן רק להתיר ולא לאסור מ"מ כוונתי
בקושייתי על לשון ריב"נ דיליף דבר דבר ובו' הרי דחשיב ליי לכהן דבר שבערוה.
ביוקר גדול, כל המרחם כעת עלינו להשפיע לנו איזה ברבה ירוחם מן השמים ברחמים וחיים ובשובע שמחות ישביעהו הש־י"ת וימלא לו בעד כל פרוטה ופרוטה כמה אלפים אדומים (ב' עמיר ויאשיר עולה א' זהב רוסיא ואינו נמצא].
ביאור קץ־ דניאל מבואר אצלי בביאור גמור בה"י בלי שום ספק רק עפי' פשיטות המקרא וכבר חברתי ע"ז קונטרס מיוחד כמה דפין ומשנת תרכ"ה התחילו המ"ה שנה שבו מתחיל השפעת ספירת חכמה להחיות מתים אי"ה [כמו"ש בתיקוני זוהר אשרי המחב"ה החכמ"ה תחי' בעלי', כח מ"ה מלגאוו איהו שם מ"ה וכו' דאיהי חיים לגופא יכו'] בשנה תרע"ג, ועפ"י זוה"ק אי"ה הפקידה* הוא בשינה תר"ם והזכירה אי"ה בשנה תרס"ו ופלגא, והתחי' אי"ה בשנת תרע"ג בנישן, ואמנם החשבון שאנו חושבין תרס"א הוא מחשבון התוהו דחשבו מכ"ה אלול עד בריאת אדם לשנה ואדם נברא ביום ר"ה שנה שני' כמו"ש הדרישה ופרישה בחו"מ סי' ש"ז והאבן עזרא", אמנם חש־בון ז־ה"ק והקדמונים הוא מבריאת אדם, וא"כ שנת תרס"א היא באמת תר"ס ובסופו תתחיל הפקידה אי"ה בר"ה הבע"ל.
ידידו רו"ש מתרפק באהבתו.
ברוך מאנרילבוים
4. מאדמו"ר זצוקללה"ה מסטאלין שמעתי שפקודה היא לשון פקדון שעדיין יהי כהעלם והזכירה הוא בגילוי ואעפ"כ אקוה שיהי הרווחה מעט אי"ה.
5. וכזה מיושב מה שגמגם הבית שמואל [סי' קכ"ו סקל"ג] בלשון הגט שאנו מנין. וכן בס"ג דמהרי"ו כ' למנינא דרגילנא למימני, ולפימ"ש א"ש דאתי לבאר שאינו אמיתי רק לפי רגילתנו למנות מכ"ה אלול.
<h2>חדושי תורה</h2>
<h3>בדין ברכת הנהנין</h3>
הרב צבי כהנא
ברכות ל"ח. תוס' ד"ה האי דובשא וכו' ושכר דידן אע"ג דשמא יש בהן כזית בכדי אכילת פרס לא מברכין עליו בורא מיני מזונות אלא שהכל עכ"ל.
תמוה מאד למה צריכים לברכה ראשונה שיעור כזית בא"פ הרי התוס' בעצמו בדף ל"ט. ד"ה בצר לי' שיעורא וז"ל היינו דוקא בברכה שלאחריו דבעינן שיעור אבל בברכה שלפניו אפילו פחות מכשיעור עכ"ל הרי מפורש בתום' שברכה ראשונה אין צריכים שיעור.
ועוד אם צריך שיעור, למה מספיק ספק שיעור, כי לשון התוס' "דשמא יש בהן כזית" וכי מספק שיעור יברך בורא מיני מזונות ולא שהכל.
ועוד אם צריך שיעור למה כזית בא"פ הרי בשתי' השיעור הוא רביעית שם דאמר רב אסי האי תמרי של תרומה מותר לעשות מהן טרימא, ואסור לעשות מהן שכר והלכתא תמרי ועבדינהו טרימא מברכין בורא פרי העץ מאי טעמא במלתייהו קיימי כדמעיקרא עכ"ל.
הרי הגמ' השותה נזק לגבי תרומה לברכה, היינו אם מותר לעשות מתמרים של תרומה טרימא משמע שהתמרים לא ניזוקו, אשר על כן נשאר הברכה הקודמת.
אבל שכר כיון שאסור לעשות מתמרים של תרומה, כי זה נזק להם ירד גם ערך הברכה לשהכל.
א"כ קשה איך התוס' רצה להגיד שיברכו על שכר שעורין במ"מ, הרי השעורין ניזוקו, וצריך להוריד ברכתו לשהכל.
ופירשו שם בתוס' שלש טעמים למה מברכין על שכר שהכל ולא בורא מיני מזונות.
וז"ל הכא לא הוה בהו ממש שעורין דאין שכר אלא טעמא בעלמא עכ"ל וק' הרי פוסקים דטעם כעיקר באיסורים, וגם בברכת הנהנין הולכין אחר הטעם, דהרי על "מיא דכולהו שלקי ככולהו שלקי" מפני שבמים שנתבשלו הפירות נכנס טעם הפרי, הרי הולכים אחר טעם הפרי ומברכין על טעמו כמו עליו.
ולמה יגרע טעם השעורין מהשעורין שכתבו התוס' "דאין שכר אלא טעמא" למה טעם השעורין יותר גרוע מטעם כל הפירות.
הטעם השני שכתבו התוס' שם וז"ל ועוד משום שיש בו עלוי' אחרינא בפת עכ"ל.
קשה הרי אם אוכל ענבים מברך העץ וכן זתים, אע"פ שיש להם עלוי' אחרינא, זה ליין וזה לשמן.
וכן הכוסס החיטה דף ל"ז. מברך אדמה. אע"פ שיש לו עלוי' אחרינא בפת.
התירוץ השלישי וז"ל "ועוד בשתי' אומר שהכל עכ"ל".
תמוה מאד הרי שם ל"ט. אמר רב פפא פשיטא לי מאי דסלקא כסלקא ומאי דליפתא כליפתא ומאי דכולהו שלקא ככולהו שלקי עכ"ל הרי פשוט הוא לרב פפא על כל מים שהתבשלו בו הפירות עושים על המים אותה הברכה של הפרי אם פרי עץ, העץ, ואם פרי אדמה. אדמה, אע"פ שזה רק שתי' ואיך הניחו כאן התוס' הנחה שעל שתי' עושים שהכל.
שם ל"ה: על פירות האילן הוא אומר בורא פרי העץ חוץ מן היין וכד' מאי שנא יין אילימא משום דאשתני לעלוי' אשתני לברכה והרי שמן דאשתני לעלוי' ולא אשתני לברכה, דאמר רב יהודא אמר שמואל וכן אמר רב יצחק אמר רב יוחנן שמן זית מברכין עליו בורא פרי העץ. אמרי התם משום דלא אפשר, היכי נבריך, נבריך בורא פרי הזית, פרי גופי' זית אקרי רש"י והוה לי' בורא פרי הפרי, שהפרי קרוי זית, ואין זו בריאת שמים, כי בידי אדם היא בריאה זו, אבל גבי גפן, הגפן היא העץ והענבים הם פרי הגפן עכ"ל רש"י הרי שני סוגי כונות בברכות דאם לא חל שינוי בפרי ע"י מעשה אדם מכונים בברכה על הפרי כפי שהיא עכשיו, שהרי היא בריאת שמים, אבל אם חל שינוי בפרי ע"י מעשה ארם, כגון שעשיתי יין מענבים, וכן שמן מזתים, כיון שהיין והשמן הם מעשה אדם, ולא בריאת שמים, אי אפשר לכון בורא פרי על היין והשמן כיון שהם אינם בריאת שמים כי חל בהם שינוי ע"י אדם מאז נבראו ע"י שמים, ואז צריכים לכון בורא פרי הגפן על הענבים שהם פרי הגפן, ופרי העץ על הזתים ולא על השמן, וכשאנו שותים יין שהוא סעיד ומשמח, אנו מודים להקב"ה שנתן לנו חומר כזה טוב כענבים שיכולנו ליצר ממנו יין.
זכינו לדין, כשמברכין על יין בורא פרי הגפן צריך לכון על הענבים ולא על היין, כי לא רבים יחכמו.
וכן שני כונות כשמברכין על טעם הפרי.
אם טעם הפרי הועתק כמו שהוא, למים, ומרגישים במים טעם הפרי ממש, מברכים על טעם הזה, ברכת הפרי שבא משם, כי זה נחשב לבריאת שמים. כי עיקר הברכה תמיד על הטעם וכיון שהטעם לא השתנה מבריתו מברכין ומכונים עליו, כי הוא בריאת שמים.
והכונה השני' בטעם, אם הטעם השתנה והפרי נפסד, אין לברך ולכון על הטעם, כיון שאינו בריאת שמים, שהרי השתנה אלא על החמר והמקור מאיפה שהטעם בא.
שם ל"ח; קתני ירקות דומי' דפת מה פת שנשתנה ע"י האור אף ירקות נמי שנשתנו ע"י האור, אמר רבנאי משמי' דאביי זאת אומרת שלקות מברכין עליהן בורא פרי האדמה, עכ"ל ומשמע שם מכל הסוגי' שהבישול אין לו דין שינוי שיצטרך לכון על החמר שממנו יצרתי את האוכל, אלא תמיד צריך לברר אם הבישול קלקל את הפרי או שבח את הפרי, או שנשאר טיבו, כמו שהי', אבל ע"י עצם הבישול לא חל דין שינוי.
מעתה נבאר בע"ה כל הקושיות זה שהתוס' הסתמך על כזית בא"פ, אינו מדין שיעור, אלא כיון שיסוד הברכה היא על הטעם ומדין טעם צריך כזית, ואינו מדין שיעור, אלא כדי שיורגש הטעם, אשר על כן מספיק ספק שיעור כדי אכילת פרס כי אינו מדין שיעור, אלא מדין הרגשת הטעם.
זכינו לדין, כשמבשלים מרק פירות צריכים שיעור מהפירות, כזית כדי אכילת פרס, כדי לברך על המרק ברכת הפרי.
ומיושב נמי למה התוס' לא שאלו שיברך על השכר בורא פרי האדמה כברכת השעורין, כיון שהשעורין התקלקלו ירד ערך ברכתם כדין תומי וכרתי עיין שם כסוגי' ובתוס'.
וכן בשכר תמרים לא יברך ב"פ העץ שהוא ברכת התמרים מפני הפסד התמרים.
רק התוס' שאלו שיעשו במ"מ כיון שהשכר מזין ובא מחמשת המינים שיהי' לו ברכת השעורין מדין טעם השעורין.
ועל זה תירצו שאין בשכר טעם השעורין. אלא טעם "בעלמא" הכונה בטעם בעלמא שאינו טעם השעורין, אשר על כן אינו מברך במ"מ, שאין זה בריאת שמים רק תשאר השאלה שיברך על החמר שקבל, שממנו יכול הי' ליצר שכר, על זה בא התירוץ הב' כהמשך, "שיש לו עילוי' אחרינא בפת", מה שאין אומרים כשמברכין על הפרי או הטעם שיש לי עכשיו ששם לא שייך להגיד יש לו עלוי' אחרינא כי מה שקבלתי מן השמים על זה אני מודה וזה שיכולתי לנצל את הפרי לדברים יותר חשובים זה אינו גורע בברכה שלו ממה שאני נהנה עכשיו.
אבל אם כונתו לברך על החמר שקבלתי ונצלתי אותו ליוצר ממנו דבר טוב, אז אם יכולתי לנצל יותר ולא נצלתי יורד ערך הברכה, וכיון שטעם השכר אינו טעם השעורין אלא יצרתיו ע"י התסיסה, זה אינו בריאת שמים, ואינו חייב בברכה אלא שאני מברך על החמר הטוב על השעורין שיכולתי ליצר ממנו שכר, על זה תירצו התוס' בתירוץ הב' שיש להם עלוי' אחרינא בפת, וכיון שיכולתי ליצר מהשעורין פת, ולא נצלתי הפרי כל אפשריותיו ירד ערך הברכה לשהכל.
ומוסבר היסוד של התוס' שעל שתי' אומר שהכל.
שזה נאמר רק אם אני מברך ומכון על החמר שממנו יצרתי האוכל הטוב ואז אם יצרתי רק שתי', זה לא כל כך חשוב כמו אכילה ע"כ ירד ערך הברכה לשהכל חוץ מיין ושמן, שהשתנו לעלוי' לא ירד ערך ברכתם.
אבל שכר כיון שלא השתנה לעילוי' וקלקלתי השעורים ויצרתי רק שתי' ירד ערך הברכה לשהכל אבל מיא דכולהו שלקי כיון שעבר טעם הפרי כפי שהוא, בלי שינוי, למים, ואני מברך על טעם הפרי כפי שהוא עכשיו לא איכפת לי אם אני מקבל טעם הפרי ע"י שתי'.
ולפי זה אפשר להבין דעת הגאונים שהרמב"ם מביאם ב' פ"ח ברכות ה' ה' הקנים המתוקים שסוחטין אותן ומבשלין מימיהן עד שיקפא וידמה למלח כל הגאונים אומרים שמברכים עליו בפ"א ומקצתם אמרו בפה"ע וכו' ואני אומר שאין זה פרי ואין מברכין עליו אלא שהכל, שלא יהא דבש אלו הקנים שנשתנה ע"י אור, גדול מדבש תמרים שלא נשתנה ע"י האור ומברכין עליו שהכל, עכ"ל.
וזאת קושי' עצומה על הגאונים, שהרי גמר' מפורשת שכל מיצי הפירות הם זיעה של הפרי ולא הפרי, הן לגבי ברכה והן לגבי תרומה וטבל ושאר איסורים, ואפי' אין להם דין יוצא מן הטמא ואיך כל הגאונים אמרו לברך על הסוכר העץ או אדמה.
ולפי דברינו ניחא, הן מיצי כל הפירות ובכללים מיץ הקנים הם רק זיעה בעלמא וברכתם שהכל, כי אינם פרי, ואפי־ לא יוצא מהפרי, אבל מיץ הקנים כיון שבשלם והפך אותם לסוכר, ונשתנו לעילוי', אע"פ שאין לברך על הסוכר כמו שהוא כי אין זה בריאת שמים כי זה נעשה בידי אדם, אבל הגאונים סוברים שיש לברך על החומר שהקב"ה נתן לי שממנו יכולתי ליצר דבר כ"כ טוב, כמו סוכר.
ומחלקותם אם העץ או אדמה היא בזה אם הקנים עומדים רק לסחיטה, או גם לאכול ולמצוץ אותם כמו שהוא.
כי אם עומדים רק לסחיטה לא איכפת לי הפסד הקנים כיון שעומדים להפסד אין זה נחשב למזיק וגם בקני תרומה יהי' מותר לסוחטם כיון שלכך הם עומדים. אין זה נזק, אבל אם עומדים גם לאכול אותם כמו שהוא, אז הסחיטה נחשבת להפסד ע"כ ירד ברכתם מעץ לאדמה.
והרמב"ם סובר כיון שהמיץ הוא זיעה אינו מתיהם לגמרי לפרי אשר ע"כ אין לו בעלמא, ואינו נחשב אפי' ליוצא, לפיכך ברכת הפרי לגמרי.
<h3>בענין שברים תרועה בנשימה אחת</h3>
הרב שמואל ברוך הכהן דייטש
א) גרסינן בערכין דף י' ע"א, מתניתין דלא כר' יהודה וכוי במאי קמפלגי רבי יהודה סבר תקיעה תרועה ותקיעה חדא היא ורבנן סברי תקיעה לחוד תרועה לחוד ותקיעה לחוד, ולהלן אמרו דהנפק"מ בינייהו היא דלר"י אסור להפסיק כלל ולרבנן דוקא הפסק מרובה פוסל, ויש להסתפק לשיטת רבי יהודה האם הפשט שזהו צורת קול אחד ארוך של תקיעה תרועה ותקיעה או שבאמת הן תרי קולות אלא דזוהי מצוה אחת.
ולכאורה ד"ז פלוגתא הוא בראשונים דהנה יעויין בתוס' בסוכה (נ"ד ע"א) שכתבו דהגם דלר' יהודה אסור להפסיק יותר מכדי נשימה וכמבואר בסוגיין מ"מ את ההפסקה הזו צריך גם לדידיה, והרמב"ן בר"ה (ל"ד ע"א) נחלק עלייהו וס"ל דלר"י צריך לעשותם בנשימה אחת, ולכאורה זוהי מחלוקתם דשיטת התוס' היא דלר"י הם ב' קולות ולכך יש להפסיק בין קול לחבריה משא"כ הרמב"ן ס"ל דהן קול אחד ארוך ולכך ס"ל דיש לעשותן בנשימה אחת, וכך הוא גם לשונו בדרשה לר"ה (עמוד רל"ח) "שציוה הכתוב להעביר קול אחד שיהיה תחילתו פשוט וסופו פשוט ואמצעיתו מרועע".
[ויעו"ש בתוס' שתמכו את שיטתם מהא דאמרינן בר"ה (ל"ד) ותקעתם תרועה, תקיעה בפנ"ע ותרועה בפנ"ע, והנה רש"י שם פירש את הגמ' באופן אחר לגמרי דמהאי קרא ילפינן רק דלא תימא דתקיעה ותרועה חדא היא והכי קאמר רחמנא שיהיו תוקעין תרועה ולפ"ז ליכא מהתם כל ראיה דצריך לחלק ביניהם ובאמת איהו לשיטתו נחלק עלייהו וכמשי"ת בסמוך, והתוס' כפה"נ פירשו דאילולי קרא הו"א דתקיעה ותרועה נחשבים לקול אחד וקמ"ל הפסוק דחשיבי תרי קולות נפרדים, ואמנם גם לפי פירושם עדיין אין ההוכחה מוכרחת, דיעויין ברמב"ן הנ"ל שהעמיד את הסוגיא כרבנן דר"י וכן בריטב"א בסוכה, ועיין גם בערול"נ שם שכתב זאת בתורת תמיהה על התוס' מנא להו דהברייתא אינה לרבנן, ועי"ע בפי' הנצי"ב לספרי בהעלותך ששם הובאה ברייתא זו והוא פירשה כרבנן:]
ובפשטות נחלקו בה גם רש"י ותוס' בסוגיין דלשון רש"י הוא "כר' יהודה דאמר חדא מצוה נינהו ולא בעי אפסוקי" ומבואר דאי בעי לאפסוקי אין בזה איסור וזוהי שיטה שלישית דלתוס' צריך ולרמב"ן אסור] וא"כ מוכח דאי"ז קול אחד ארוך.
ואילו מדברי התוס' דקדק בספר הפלאה שבערכין דס"ל כרמב"ן דהוכיחו מדברי רבי יהודה דגם לרבנן צריך לעשות גם את השברים וגם את התרועה בנשימה אחת ומוכח דלר"י כך הוא הדין.
אלא דאין הכרח גמור דיעויין בתורא"ש [הנדמ"ח] לסוכה דלר"י כיון דגלי קרא דתקיעה בפנ"ע ותרועה בפנ"ע צריך לעשותן בב' נשימות ומ"מ את השברים ואת התרועה צריך לעשות בנשימה אחת, וא"כ אפ"ל שזוהי גם שיטת התוס' ובאמת אינם סוברים כרמב"ן אלא כדבריהם בסוכה ורק לעניין השברים — תרועה ס"ל דאסור להפסיק ביניהם:
ובדרך אפשר יש לתלות במחלוקת זו את החילוק שמצינו בין סוגיא דידן לסוגיא דסוכה דבסוגיא דידן קאמר "ור' יהודה ההוא לסימנא בעלמא הוא דאתא" ותו לא, ואילו בסוגיא דסוכה הוסיפה הגט' "ורבנן סימנא הוא ורחמנא שוייה מצוה" ואפ"ל דהוא תלוי בהא דאי זהו קול אחד אין נראה לומר דסימנא הוא ושוייה רחמנא מצוה דזהו חצי דבר משא"כ אם הן תרי קולות אלא דהמצוה היא אחת שפיר אפ"ל ששם החשיבה התורה גם קול אחד למצוה, ולפ"ז אין גם סתירה בין התום' כאן [לפי ההפלש"ב] לתוס' בסוכה דכל אחר מינייהו אזיל לפי שיטת סוגייתו, אמנם כמובן שאין בכ"ז הכרח.
ב) ונראה לסדר את שיטות הראשונים בסוגיא דא לר' יהודה ולרבנן, לר' יהודה, שיטת התוס' — כמו שכבר הבאנו חלוקה היא בין דבריהם בסוגיין לדבריהם בסוכה דכאן כתבו דלר' יהודה אין צריך להפסיק וכאמור מדוקדק ממנו דאי בעי מצי אפסוקי ואילו בסוכה כתבו דגם לדידיה בעינן מיהא הפסק נשימה, שיטת הרמב"ן — כדברי תוס' בערכין, ובשיטת רש"י — ג"כ מצינו סתירה דבסוגיין כתב דלר' יהודה אין צריך להפסיק וכאמור מדוקדק ממנו דאי בעי מצי אפסוקי, ואילו מדבריו בסוכה דקדק בתשובות המאירי (עניך שני) דאסור להפסיק אפילו פורתא ודוקא כדי נשימה שרי כי היכי דלא ליהוי בנפיחה אחת דאז היה קול אחד, ושיטת הרא"ש המובאת בשטמ"ק — היא ג"כ כשיטת רש"י בסוכה שדוקא כדי נשימה שרי לאפסוקי אלא שהגדיל לומר דאפילו ב' נשימות אינן הפסק והיינו משום רלדיריה נשימות אין בהן הפסק ורק שתיקה נחשבת להפסק.
ולרבנן, הנה לשיטת רש"י דלר' יהודה שרי לאפסוקי מוכח דלרבנן חובה להפסיק משא"כ לתוס' בערכין דלר' יהודה אסור להפסיק שפיר אפ"ל דלרבנן שרי להפסיק אך אין בזה חובה, ובאמת כך כתב במפורש הריטב"א בר"ה (ל"ג ע"ב — כ"ח ע"ב מדפה"ס) והוסיף גם טעה לזה משום דעצם שינוי הקול שבין התקיעה לתרועה כהפסק הוא [ולר"י צ"ל דהכא אחשביה רחמנא כקול אחד ודוקא בנשימה ושתיקה אסור להפסיק] ועיין במאירי הנ"ל מש"כ בזה, [וכבר האריכו בכ"ז כשו"ע סי' תק"צ ס"ד ובנו"כ שם]. ג&lt; והנה בחולין (כ"ו ע"ב) גרסינן "היכי תוקע [פירש"י, ביו"ט שבע"ש כשהוא תוקע להבדיל בין קודש לחול דבעי שינוי משאר ערבי שבתות שהרי אין קדושה הנכנסת חמורה מקדושה היוצאת כל כך] אמר רב יהודה תוקע ומריע מתוך התקיעה [פירש"י, קודם שיסיים התקיעה הוא מריע בסופה] ורב אסי אמר תוקע ומריע בנשימה אחת פירש"י, ומכל מקום מפסיק הוא בנתיים]" ע"כ ומבואר דכל שתוקע ומריע בנשימה אחת ומפסיק בין זל"ז חשיב שינוי מהתקיעות הנהוגות.
והשתא לשיטת רש"י בערכין מצי אזלא סוגיא זו אף כר'־י [התנא] דהא גם לדידיה שרי להפסיק בנשימה [ואף שאי"ז חובה מ"מ כך נהגו] אמנם לשיטת הרמב'ץ לכאורה לא תיזיל הסוגיא אלא כרבנן דדוקא לדידהו אפשר לומר דבכל ער"ש מפסיקים בין התקיעה לתרועה בנשימה דאילו לר' יהודה אסור להפסיק כלל [ור' יהודה אולי יתרץ כר' אסי] וכמובן.
והנה בתרומת הדשן (סי' קמ"ב) הוכיח מתירוצו של ר' אסי דאם תקע והריע בנשימה אחת אית ליה שם תקיעה ולא שם תרועה [מדחזינן במשנה שם שקראה לזה תקיעה בלבד] ופסק עפ"ז דאם עשה שברים תרועה בנשימה אחת לא יצא ידי חובתו [אי תרועה לאו היינו שברים] דאזלינן בתר ההתחלה, והנה בשלמא לשיטת רש"י ניחא דאיהו מצי מוקים להאי סוגיא בין כר"י ובין כרבנן וככל משנ"ת, אמנם לשיטת התוס' הרמב"ן והריטב"א צ"ע דאף אמנם דזה אין להקשות היכי מצו סברי דלר' יהודה לא מפסיקים בהפסק נשימה והא בכה"ג יש לזה רק שם תקיעה, דזו אינה קושיה חדא דמנ"ל דר' יהודא מודה ליסוד התרוה"ד והא האי סוגיא לאו כוותיה אזלא, ועוד דאפילו נימא דמודה לזה מ"מ אפ"ל דאף דאית לזה רק שם תקיעה ג"כ לא איכפ"ל בזה דסגי בתקיעה לחודא.
אך כי איכא לאקשויי הוא דהא לעיל נתבאר בשם הריטב"א דלדבריהם אליבא דרבנן זהו רשות להפסיק הואיל ועצם שינוי הקול הפסק הוא וזהו פלא דהא לרבנן ודאי דלא סגי בתקיעה לחודא ובעינן נמי שברים — תרועה וכיון דבחד נשימה אין לזה אלא שם תקיעה איך יוצא בה ידי חובתו, וצ"ע.
ושו"ר במשכנות יעקב (סי' קנ"ג) שעמד בזה אלא שהגדיל לומר א"ז אפילו אליבא הר' יהודה דמדאחשבי' בחולין לתקיעה ותרועה בנשימה אחת כתוקע ולא מריע מוכח שגם לר' יהודה צריך הפסק קצת וכרש"י בסוכה ולא היה ניח"ל בסברתינו הנ"ל דלר' יהודה באמת תמיד זוהי רק תקיעה ועי"ע בחזו"א (או"ח סי' קל"ו) שג"כ האריך בזה ולפמש"כ לעיל דבריו צ"ב, וראוי לציין דלשי' התוס' בסוכה דלו' יהודה צריך להפסיק הפסק מועט אין הוכחה מסוגיין דבאמצע התרועה אסור להפסיק כלל כיון שדברי ר' כהנא הם על הפסק של שתיקה גדולה אבל שתיקה מועטת אפשר דבאמת שרי וגם לרש"י שפירש דלר"י אין צריך. להפסיק אין הוכחה שהפסק מועט באמצע התרועה פוסל ודו"ק.
[ומיהו מש"כ שם"להוכיח מזה דכדי להפסיק צריך ב' נשימות י"ל דזהו תלוי במחלוקת רב יהודה ורב אסי ולפי רבי יהודה אפילו נשימה אחת עם הפסק מועט חשיב ב־ קולות, ואולם מש"כ שם לדון מזה על דין שברים ותרועה שצריך להפסיק אין זה מוכרח די"ל דאם תרועה היא שברים — תרועה ביחד חשיב חד קול ממש, ורק תו"ת לד' יהודה ס"ל לתוס' ורש"י בסוכה דחשיבי ב' קולות אבל שברים — תרועה לרבנן חשיבי קול אחד ממש, וכדמוכח בתוס' דשברים — תרועה עדיפי מתקיעה ותרועה לד' יהודה, וראייתו של בעל תה"ד מסוגיא דחולין היא רק שאם צריך רק תרועה אז אם יעשה שברים — תרועה לצאת מספק שמא זהו תרועה חדא וי"ל דא"צ ואסור להפסיק, ולפי ריטב"א ורמב"ן הוא מוכרח כנ"ל דעכ"פ שברים — תרועה צריך לעשותן בנשימה אחת כמו תקיעה ותרועה לר' יהודה לדידהו, וכך הוא גם לשון הרמב"ן בדרשתו (מ"ע ר"מ) ק"ו מדר' יהודה דאמר אחת הם ואם הפסיק כלל פסולה אע"פ ששני קולות ושני מינים כ"ש שברים תרועה שמין או שם אחד הם שלא יפסיק] ד) ודע דמהאי פלוגתא דר' יהודה ורב אסי בחולין אף אי נוקים לה כר' יהודה [התנא] מ"מ תצא נפק"מ גם לרבנן וכן להיפוך, דהא יסוד המחלוקת הוא אימתי חשיבא כחדא תקיעה אריכתא דלר' יהודא היינו בדליכא בינייהו הפסק כלל ולרב אסי אפילו בדאיכא הפסק כל שנעשה הכל בנשימה אחת כתקיעה אחת דמי, והשתא לשיטת רבי יהודה אליבא דרש"י בערכין ותוס' בסוכה דהן תרי קולות תצא הנפק"מ דלרב יהודה כדי להפסיק ביניהם סגי בהפסק מועט ולר' אסי בעינן הפסק נשימה דוקא, ולשיטת הרמב"ן אליביה תהיה הנפק"מ להיפוך דהא לדידיה בעינן בדוקא שייחשבו כתקיעה אחת וא"כ לרב אסי היינו אפילו בשהפסיק ביניהם מעט כל שנעשו בנשימה אחת, ולרב יהודה היינו בדלא הפסיק ביניהם כלל.
ואליבא דרבנן תצא הנפק"מ בתקיעה ותרועה דשם הוא דבר מוסכם דצריך לעשותם כתרי קולות וכמה צריך להפסיק בשביל זה, דלר' אסי צריך להפסיק בשתי נשימות ולרב יהודה סגי בנשימה אחת, וכמו"כ בשברים תרועה לצד שב' קולות הן:
ה) ומסתפקנא לשיטת הסוברים דלר"י תקיעה ותרועה ב' קולות הן מהו דינם של השברים — תרועה אליבא דרבנן לאותו הצד בגמ' בר"ה דצריכים את שניהם האם גם אותם מחשיבים כתרי קולות ובעינן הפסק או דבהו גם אינהו מודו דכחד קלא חשיבי.
והנה לעיל (אות כ') הבאנו את דברי רש"י בחולין שהפסק נשימה מיהא בעינן וכפשטות היינו משום דתרי קולות הן, אך אפ"ל שזהו מטעם אחר דאם לא יפסיק ביניהם אי"ז חשיב שינוי קול והו"ל כתקיעה שנתקלקלה בסופה ולכך צריך להפסיק כדי נשימה ולפ"ז הוה"ד בשברים תרועה ניבעי הפסק נשימה מה"ט, אמנם לשיטת התוס' בסוכה שמפורש כתבו דהא דבעינן הפסק היינו משום דבעינן תקיעה בפנ"ע ותרועה בפנ"ע שפיר איכא לספוקי וכנ"ל ודו"ק:
ו) וכשיטת רבנן לא מצאנו בפוסקים דברים ברורים דהנה לשיטת הרמב"ן בדעת ר' יהודה דאסור להפסיק כלל הדין נותן דלרבנן שב' קולות הן צריך להפסיק פורתא וזהו לעיכובא, אמנם ראיתי בחזו"א שרצה לדקדק מהמג"מ שאי"ז לעיכובא [ובע"כ אזיל אליבא דרמב"ן דאילו לשיטת התוס' ודאי לעיכובא הוא וכמשי"ת] ולכאורה יש גם להביא סמך לדבריו ממש'־כ האו"ז (דיני ר"ה סי' ע"ג) בשם רבינו תם ורבינו ברוך בן יצחק שמצוה מן המובחר מי שיכול לעשות תקיעה תרועה ותקיעה בנשימה אחת כדי לקיים דברי רב הונא שפסק כר' יהודה שלא יפסיק ביניהם כלל, והשתא אי נימא דלרבנן בעינן הפסק לעיכובא מה אהני לן בעצה זו הלא אנן כרבנן קיימ"ל ולדידהו בכה"ג לא יצא כלל ובע"כ דגם לדידהו אי"ז לעיכובא,
ולשיטת התוס' דגם לר' יהודה בעינן הפסק לעיכובא איכא לספוקי אליבא דרבנן האם בהפסק מועט נמי סגי והמחלוקת היא רק האם הפסק מרובה פוסל, או דבעינן הפסק מרובה לעיכובא [ומיהו הפסק מועט ודאי דבעינן דק"ו הוא מר' יהודה] וצ"ע, ויש עוד לעיין היטב בפוסקים בא"ח תק"צ ובנושאי כלים רמשנ"ב שם בכל דברינו בענין זה:
<h3>בענין בלע מצה ומרור ביחד</h3>
הרב יעקב וואלפין
איתא בפסחים [קט"ו ע"ב]: "בלע מצה יצא, בלע מרור לא יצא, בלע מצה ומרור ידי מצה יצא ידי מרור לא יצא, כרכן בסיב ובלען אף ידי מצה לא יצא", עכ"ל הגמ', ופירשב"ם בלע מצה יצא שהרי’ קיים בערב תאכלו מצות שזה נחשב כאכילה, בלע מרור לא יצא דבעינן טעם מרור זכר לוימררו את חייהם ואם בלע אין לזה טעם מרור, בלע מצה ומרור ידי מצה יצא משום שזה נחשב אכילה, וידי מרור לא יצא משום שאין לו טעם מרור, כרכן בסיב אף ידי מצה לא יצא ולפי שלא היתה המצה ממש בפיו.
והנה הלח"מ [פרק ו' מחו"מ ה"ב] העלה שעיקר החלוק שבין הבולע מצה ומדוד יחד שיוצא ידי חובת מצה לבין הכורכן בסיב שלא יצא ידי מצה הוא דמרור אע"ג דכרכן מותר דכיון דביה איתעביד מצוה אע"ג דלא יצא ידי חובה מ"מ לא הוי הפסק כיון דמעין המצוה הוא, אבל כרכן בסיב דאין הסיב ענין למצוה כלל ודאי דהוי הפסק, והיינו שכל שהוא חפצא של מצוה אפילו שאינו יוצא בו עכשיו אין זה מפסיק ויוצא בו י"ח מצה משא'־כ בסיב שאין ' לזה שייכות למצוה ע"כ מפסיק.
ועוד מצינו בגט' קט"ו ע"א] מחלוקת הלל ור' יוחנן כשאוכל מצה ומרור ביחד דהלל אומר אין מצוות מבטלות זו את זו ומותר לאכלן ביחד ור' יוחנן אומר שחולקין עליו חביריו ואוסרים לאכלן ביחד ומשום דמצזזת מבטלות זו את זו, ומסיים הגמ' השתא דלא איתמר הלכתא לא כהלל ולא כרבנן מברך על אכילת מצה ואכיל והדר מברך על אכילת מרור ואכיל והדר אכיל מצה וחסא בהדי הדדי בלא ברכה זכר למקדש כהלל, ופרשו התוס' [ד"ה אלא מברך] שאי הוי קיי"ל כהלל הוי עבדינן מצה לחודא והדר מצה ומרור בכריכה דכיון שצריך לעשות מדרבנן מצות כריכה כהלל הוי דרבנן ודרבנן ע"כ, ופשט התום' מורה שלחכמים דלא בעי כריכה היתה המצה מבטלת המדור ומשום שהמצה היא רשות משום שכבר יצא החיוב של מצה, ומוכח להדיא דאע"פ שמצה היא חפצא של מצוה מבטלת טעם המרור כשהיא רשות ודלא כסברת הלחם משנה הנ"ל.
והנה מצינו מחלוקת בראשונים מהי הסברא דמצוות מבטלות זו את זו, דהמהר"ם חלאוה כתב בזה"ל; "י"מ משום דאע"ג דמין ושאינו מינו ויהיב טעמא וטעמא לא בטיל אפילו הכי כיון דטעמא דמרור נפיש מבטל ליה לטעמא דמצה", וכן משמע ברשב"ם שכתב דמבטל ליה לטעם מצה דאורייתא ומשמע שהוא משום בטול טעם המצה ע"י טעמו החריף של המרור, ואח'־כ מביא המהר"ם חלאוה את שיטת הרמב"ן דלאו משום ביטול טעם אלא משום מעלת המצוות שתקנו לעשות כל מצוה בפני עצמה, וכן משמע במאירי שהוא משום דחביבה מצוה בשעתה, ולפי"ז נראה דמ"ד אין מבטלות זא"ז ס"ל כעין סברת הר"ן בנדרים [דף נ"ב ע"א, ד"ה תתערב] שכל דבר שדומה לחבירו אינו מחלישו ומבטלו אלא מעמידו ומחזקו.
כגמ' זבחים דף [ע"ח ע"א]: "מתיב רבא עשה עיסה מן חיטין ומן אורז אם יש בה טעם דגן חייבת בחלה ואע"ג דרובא אורז, ומת p שזה מדרבנן, ומקשה הגמ' אי הכי אימא סיפא אדם יוצא ידי חובתו בפסח ומתרץ שמין כשאינו מינו זה תלוי בטעם, ובתוס' ד"ה אלא] כתבו דאין להקשות אהך דשמעתין מהא דפרק ערבי פסחים (דף קט"ו ע"א) לא ליכרוך איניש מצה ומרור בהדי הדדי דלמא אתי מרור דרבנן ומבטל מצה דאורייתא דהתם חוזק המרירות הוא דמבטל טעם מצה, אבל אורז לא מבטל טעם דגן, וכתב הרע"א בגליון הש"ס וז־'ל עיין בתום' פסחים דף קט"ו ע"א, ד"ה אלא מברך אתי מצה דרשות ומבטל למרור וצע"ק עכ"ל, וכונתו שלפי התוס' בזבחים שכל הטעם דאסור לכרוך מצה ומרור הוא משום החריפות של מרור מבטל המצה אין מקום למש"כ התוס' פסחים שמצה דרשות יבטל המרור דהא מרור זה יותר חריף והניח בצע"ק.
ואפשר לומר שנחלקו התוס' בפסחים והתוס' בזבחים במחלוקת הראשונים בסברת מצוות מבטלות זו את זו, דהתוס' בזבחים ס"ל דהטעם שאסור לכרוך מרור ומצה ביחד משום שהחריפות של מרור יבטל המצה וכסברת המהר"ם חלאוה שמצות מבטלות זו את זו משום ביטול הטעם משום החריפות, ואילו התוס' בפסחים סוברים שסברת מצוות מבטלות זו את זו היא משום חביבא מצוה בשעתיה כרמב"ן ומאירי ומש"ה אפשר שגם מצה דרשות תבטל מרור משום שזה מפריע החביבות המצוה של מרור דמשתמשים גם בדבר רשות.
והשתא דאתינן להכי שהסברא של מצוות מבטלות זא"ז לפי התוס' בפסחים היא משום חביבות המצוה, אפשר לומר שכעין שכתב הר"ן בנדרים [דף נ"ב ע"א] שמצא מין את מינו ומחזיקו לפיכך אינו בטל, הכא נמי בשני מצוות השוות אין מבטלות זא"ז לפי שאין מבטלות האחת את חברתה אלא אדרבה מחזקות זא"ז, ועל פי זה מובנת סבות הלחם משנה שכתב שאפילו אם זה רק חפצא של מצוה מהני שלא יבטל את קיום מצות מצה, ומשום דהלח"מ איירי כל שעוד לא קיים עדיין את המצות מרור וצריך את זה בשביל קיום המצוה ע"כ אינו מבטל למצה אבל באופן שהוא כבר קיים המצוה, ושוב אין לזה דין של מצוה, ע"כ נאמר בו שהוא מבטל מצות אחרת, וכזה מ תו ס הקושיא שהקשינו על הלחם משנה מדברי התוס' בפסחים הנ"ל, לפי שהלח"מ מדבר כשבלע מצה ומרור ביחד ורוצה לקיים עתה את שניהם יחד ולפני זה לא אכל שום דבר, וכמבואר ברשב"ם ד"ה בלע מרור וז"ל: "בלע מצה ומרור יחד ועדיין לא אכל" עכ"ל משמע שזה מדבר לפני שהוא קיים המצוה, ועל כן נחשב המרור כחפצא של מצוה אף שאינו יוצא בו י"ח מרור, אבל התוס' בפסחים קאי דבריהם על ר' יוחנן והלל ובאופן שכבר קיים מצות מצה לחודא ע"כ אינו נחשב כחפצא של מצוה ולר' יוחנן היתה מצה דרשות מבטלת מרור דרבנן ולהלל הוצרכו לומר שאין המצה מבטלת המרור משום ששניהם דרבנן דמשום שכבר אכל מצה ע"כ לא נחשב כחפצא של מצוה.
וראיה ליסוד הזה שלפני קיום המצוה יש חשיבות של חפצא של מצוה אפשר להביא מהא דאיתא בגמ' [דף קי"ד ע"ב], היכא דאיכא שאר ירקות מברך אשאר ירקות בורא פרי האדמה ואכיל והדר מברך על אכילת מרור ואכיל, היכא דליכא אלא חסא מאי אמר רב הונא מברך מעיקרא אמרור (כרפס) בורא פרי האדמה ואכיל ולבסוף מברך עליה על אכילת מרור ואכיל מתקיף לה רב חסדא לאחר שמילא כריסו הימנו חוזר ומברך עליה, אלא אמר רב חסדא מעיקרא מברך עליה בורא פרי האדמה ועל אכילת מרור ואכיל ולבסוף אכיל אכילת חסא בלא ברכה עכ"ל הגמ'.
ובתוס' [ד"ה מתקיף] כתבו ששניהם סוברים דמצות צריכות כוונה וע"כ אפילו לרב חסדא אינו יוצא באכילה ראשונה אלא באכילה שבסוף, ודמו זאת התום' לתקיעת שופר שמברכים על תקיעות דמיושב אע"פ שהעיקר הן תקיעות דמעומד, ולכאורה צריך להבין מה הדמיון כלל לתקיעת שופר, והלא התקיעות דמיושב גם נחשבות כמצוה, משא"כ אם אומרים שמצות צריכות כוונה א"כ מה שאכל בתחילה אין לזה שום שייכות למצוה והוי כמו ירק סתם, וכבר הקשה כן החזו"א, אמנם לפי דברינו אפשר לומר שמאחר שכאן ככרפס שאכל בתחילה עוד לא קיים המצוה ממילא נחשב דחסא כמו חפצא של מצוה ואין זה כירק סתם אלא שזה חפצא של מצוה וע"כ אפשר לעשות ברכה על זה ע"כ.
<h3>בענין מנין הדיינים בדיני ממונות</h3>
יוחנן שור
מתני' ריש סנהדרין, דיני ממונות בשלשה גזילות וחבלות בשלשה, ובגמ' נחלקו רבי אבהו ורב אחא בריה דרב איקא, דר"א סבר דמדאורייתא בעי ג' מומחין וסמוכין ורבנן תיקנו דסגי בג' הדיוטות כדי שלא תנעול דלת בפני לווין, ושליחותייהו דסמוכין עבדי כמבואר בסוף גיטין ובפרק החובל ורבא ס"ל ג"כ כר"א, ור"א בדר"א סבר דמדאורייתא בחד נמי סגי ורבנן תיקנו דבעי ג' הדיוטות, ואמרו שם בגמ' מאי איכא בין רבא לר"א בדר"א איכא בינייהו דאמר שמואל שנים שדנו דיניהם דין אלא שנקראו ב"ד חצוף לרבא לית ליה דשמואל לר"א בדר"א אית ליה דשמואל.
ולהלכה נחלקו הראשונים, דהרי"ף והרא"ש (סי' ג') פסקו כר"א ורבא דמדאו' בעי ג', וממילא לית להו דשמואל ושנים שדנו אין דיניהם דין, והבה"ג (הובא ברא"ש שם ובתוס' דף ג' ע"א ד"ה לרבא) פוסק כשמואל דס"ל כר"א בדר"א דמדאו' בחד סגי ומדרבנן בעי ג' לכתחילה, ובדיעבד שנים שדנו דיניהם דין.
וז"ל הרמב"ם פ"ב מסנהדרין ה"י, אע"פ שאין ב"ד פחות משלשה מותר לאחד לדון מן התורה שנאמר בצדק תשפוט עמיתק ומד"ס עד שיהיו שלשה, ושנים שדנו אין דיניהם דין, ע"כ, והמחבר בשו"ע בסי' ג' כתב: אין ב"ד פחות מג', וכתב הסמ"ע, היינו מד"ס אבל מדין התורה בד"מ בחד סגי וכ"כ הרמב"ם בהדיא בפ"ב דסנהדרין דפסק כרב אחא, ובש"ך סק"א תמה דהא בגמ־ מבואר להדיא דלר"א ברד"א שנים שדנו דיניהם דין וכיון שהרמב"ם והמחבר פסקו כשמואל דשנים שדנו אין דיניהם דין א"כ ע"כ פסקו דלא כרב אחא אלא כר"א ורבא דמדאו' בעי תלתא, והיאך כתב הרמב"ם דמדאו' בחד סגי כרב אחא.
עוד תמה שם הש"ך על מש"כ הרמב"ם בפ"ה מהל' סנהדרין ה"ח דהא דב"ד של חו"ל דנין דיני קנסות הוא משום דשליחותייהו דב"ד של א"י הם עושין, והוא תמוה, דהא דבעי לשליחותייהו הוא רק לר"א דמדאו' בעי ג' מומחין ומדרבנן עושין ההדיוטות שליחות המומחין, אבל למה שפסק הרמב"ם כרב אחא דמדאו' חד דלא סמיך דן מאי בעי לשליחותייהו.
ועל מדוכה זו כבר ישבו הראשונים, ובכס"מ (פ"ב מסנהדרין ה"ו הביא תשו' הרשב"א שנשאל על סתירת הרמב"ם הלזו, וכתב לבאר בדעת הרמב"ם בזה"ל, כי הרב פסק כרב אחא מדקתני בברייתא (ה' ע"א) ד"מ בשלשה ואם היה מומחה לרבים דן אפי' יחידי, וסבור הרב ז"ל דברייתא הכי קתני ד"מ בשלשה משום יושבי קרנות כרב אחא ומדאו' אפי' יחיד שאינו מומחה לרבים דן אפי' יחידי לכתחלה ואפי' מדרבנן דאוקמוה אדיניה ולית ליה להאי תנא עירוב פרשיות וכמו שפרש"י, ומ'־מ מדרבנן כל שאינו מומחה לרבים בעינן שלשה ואלמוה לתקנתא דאי ליכא ג' אפי' בדיעבד אין דיניהם דין כו' עיי"ש.
ומבואר בדבריו דהרמב"ם ס"ל דלמאן דס"ל דמדאו' בעי ג' לא מהני יחיד מומחה, ורק לרב אחא דמדאו' בחד סגי לדידיה ביחיד מומחה אוקמה רבנן אדיניה, ולפי"ז נמצא דבגזילות וחבלות דלכו"ע בעי ג' מומחין לא סגי ביחיד מומחה לכו"ע.
וז"ל הרמב"ם פ"ה מסנהדרין ה"ח, דיני קנסות כגון גזילות וחבלות וכו' וכיו"ב אין דנין אותם אלא שלשה מומחים והם הסמוכין בא"י, אבל שאר ד"מ כגון הודאות והלואות א"צ מומחה אלא אפי' ג' הדיוטות ואפי' אחד מומחה דן אותן, לפיכך דנין בהודאות והלואות וכיו"ב בחו"ל, אע"פ שאין ב"ד של חו"ל אלקים שליחות ב"ד של א"י עושין ואין להן רשות לדון דיני קנסות בשליחותן, ובהל' ט' כתב, אין דנין ב"ד של חו"ל אלא דברים המצויין תמיד ויש בהן חסרון כיס כו'.
ולמה שמבואר בדברי הרשב"א דיחיד מומחה לא מהני רק היכי דמדאו' בחד סגי, א"כ מש"כ חרמב"ם דיחיד מומחה דן הוא דוקא בהודאות והלואות אבל בגזילות וחבלות אף דשכיחי ואית בהו ח"כ דמהני בהו ג' הדיוטות מ"מ ביחיד מומחה לא סגי, ולפי"ז ע"כ הא דמהני הודאות והלואות בג' אינו מדין שליחותייהו, ומש"כ הרמב"ם ענין שליחותייהו הוא דין חדש לענין גזילות וחבלות במידי דשכיח ואית ביה ח"ב דבזה לכו"ע בעי תלתא מומחין מן התורה ומדרבנן מהני בג' הדיוטות וזהו מדין שליחותייהו, ויחיד מומחה לא מהני בהו אפי' אחר תקנת חכמים.
ועפי"ז מיושבת קושית הרש"ל המובאת בש"ך [סי' א' ס"ק ט'] שהקשה על מה שפסק הרמב"ם בהל' י"ג דמי שגנב או גזל דייני חו"ל גובין ממנו את הקרן אבל לא את הכפל וזה דלא כמו שכתב בה"ח שאין דנין דיני חו"ל גזילות וחבלות, אך למשנ"ת בהלכה. ח' מבאר הרמב"ם שמן התורה אין דייני חו"ל דנים גזילות ואפילו הקרן, ובהי"ג מבאר הרמב"ם שמדין שליחותייהו יכולים לדון בחו"ל ולחייבו הקרן.
ורק לפי מה שהבין הש"ך דהרמב"ם פוסק לגמרי כרבא דבעינן ג' מה"ת נמצא שמה שהכשיר הרמב"ם יחיד מומחה לדון הודאות והלואות הוא מדרבנן ומכח שליחותייהו, וממה שאין דן היחיד מומחה בגזילות מוכח דלענין גזילות לא עבדינן שליחותייהו ולזה שפיר מקשה הרש"ל מהל' י"ד שפוסק הרמב"ם שדנים בגזילות לענין הקרן.
ומכיון שלדברינו הוכשר היחיד מומחה רק לענין הודאות והלואות ולא בשאר דיני ממונת אתי שפיר מה שלא מנה, הדמב"ם בכלל מצות מנוי דיינים גם מצות מנוי היחיד מומחה ודו"ק.
<h3>בענין דין בלילה</h3>
שלום מרדכי סגל
א. שו"ע חו"מ סי' ה' סעי' ב', אין דנין בלילה בתחלת דין כו'. הגה, וי"א דאם עברו ודנו בלילה דיניהם דין (רשב"ם).
מקור דעת רשב"ם הוא בב"ב דף קי"ד ע"א גבי שלשה שנכנסו לבקר את החולה רצו כותבין רצו עושין דין, וקאמר רב חסדא דה"מ כשנכנסו ביום אבל נכנסו בלילה כותבין ואין עושין דין, וביאר הרשב"ם: ומיהו ב"ד שהעידו לפניהם עדות בלילה עדות גמורה היא ויכולין לדון למחר ביום אבל ראייה דידהו שרואין בלילה לא חשבינן כאילו הועד לפניהם בלילה, דכיון דלא חזו בההיא שעתא לדינא ראייה דידהו אינה כשמיעה ממש ששמעו מפי עדים בלילה אלא הן עצמן נעשו עדים ושוב לא יהיו דיינין בעדות עצמן אא"כ יעידו אחרים בפניהם.
וברא"ש שם הביא דעת הרשב"ם, וכתב שכן הוא בירושלמי דאם טעו ודנו בלילה דיניהם דין, ושהרמב"ן חולק וס"ל דבבבלי מוכח דאין דיניהם דין וה"ה לקבלת עדות.
ומבואר בדברי הרא"ש דלרשב"ם דמהני ק"ע בדיעבד בלילה ה "ה בדנו בלילה, ועפי"ז כתב הרמ"א כאן די"א דבדיעבד דיניהם דין, [אך ברמב"ן ש □ מבואר דרשב"ם לא אמר רק בק"ע ולא בדין, עיי"ש],
ובטור חו"מ סי' רנ"ג כתב: חולה שצוה בפני ג' כו' בד"א ביום אבל אם צוה לפניהם בלילה כיון שאין השעה ראויה לדון נעשו עדים וא"י לדון ואפי' אם דנו בדיעבד אין דינם דין, ובב"י הביא פלוגתת רשב"ם ודמב"ן וסיים דהטור הכריע כרמם־'ן, וכ"כ שם בב"ח, וכ"ה בב"י סי' ה' ובסמ"ע וש"ך שם, ובכנה"ג סי' ה' הגה"ט אות ח־.
אך ביש"ש יבמות (פי"ב סי' כ"א) הביא פלוגתת הראשונים הנ"ל ושהרא"ש הכריע כרמב"ן, וכתב דהטור לא הביא דעת אביו הרא"ש, ובקרבן נתנאל שם (ס"ק ל"ד תמה עליו שהרי בסי' רנ"ג פסק כהרא"ש דאף בדיעבד אין דינם דין, [וכמבואר בפוסקים הנ"ל].
ולכאו' דברי הפוסקים הנ"ל תמוהין מאוד, דמה ראו בדברי הטור שפסק רלא כרשב"ם, דהא דין זה שכתב הטור הוא גמרא מפורשת בב"ב וכנ"ל, ובהא כו"ע מודו דלא מהני, וגם הרשב"ם מודה דראיית לילה א"י לדון עליה ביום וכמו שביאר באורך בדבריו שם, ובזה אף אם דנו עליה לא מהני בדיעבד, ורק בקבלת עדות ס"ל דמהני בדיעבד ויכולין לדין עליה לכתחלה, וא"כ צדקו דברי היש"ש דהטור לא הביא כלל דעת הרא"ש, [יע' נחל יצחק כאן]. ציינו הפ"ת כאן אות ח',
וכתשו' נודע ביהודא (קמא אה'־ע סי' נ"ח) בעובדא דג' שראו קידושין בלילה וכתבו שטר ע"ז, וכתב הנוב"י דיכולים לכתוב שטר בלא דעת בע"ד כיון דב"ד הם דלא תהא שמיעה גדולה מראיה, ואע"ג דאין דנין בלילה מ"מ יש להחמיר כדעת הרשב"ם דבדיעבד גם בלילה דיניהם דין, עיי"ש.
ובקצוה"ח סי' רנ"ג סק"ג תמה עליו דהא לענין ראיית ב"ד מפורש בגמ־ דלא מהני בלילה, ומסיק שם דלא כהנוב"י, וכ"מ שתמה כן הבית אפרים [קובץ "אבן ציון" עמוד ס"ט],
ותמיהני על הקצוה"ח והב"א, דהא כדברי הנוב"י מבואר בדברי גדולי הפוסקים הנ"ל, דהא הב"י והב"ח וסמ"ע וש"ך וכנה"ג וק"נ כולהו נקטי דלרשב"ם אף בראיית לילה מהני אם דנו עליה, [ועי' ברכ"י דמשמע מדבריו דרק אם דנו באותו לילה מהני ובנוב"י למ"ב], ומה זה שתמהו על הנוב"י, אמנם באמת צ"ע מש"כ כל הפוסקים הנ"ל דהא לכאו' צדקו הקצוה"ח והבית אפרים והם כדברי היש"ש.
ב. אמנם יש לבאר באמת בדעת רשב"ם במה דחילק בין קבלת עדות בלילה דמהני בדיעבד לראיית לילה דלא מהני כמפורש בגמ', ואכן הרא"ש ביבמות הוכיח מסוגיא זו דאף בדיעבד לא מהני דין בלילה, וצ"ב סברת רשב"ם.
[ולהבנת הרמכ"ן י"ל בפשיטות דראיית דיינים חשובה כדין ובהא מודה רשב"ם דלא מהני אף בדיעבד כנ"ל, וע' אמרי בינה כאן סי' י"ד, אך להבנת הרא"ש דאף כדין ס"ל לרשב"ם דמהני בדיעבד צ"ב].
וביש"ש יבמות שם ביאר הדברים, דכיון דאסור לדון בלילה אמרינן דנכנסו להדיא להעיד ומשו"ה אין דנין אח"כ, משא"כ כשמקבלין העדות בלילה להדיא בתורת דין יכולין שפיר למידן עליו, עיי"ש.
אמנם אף דלכאו' מפורש כדבריו בדברי הרשכ"ם ב"ב קי"ג: דכתב שם דדוקא כשנכנסו לבקר אבל נכנסו לשם עדות שוב אין נעשין דיינים, "דדמי לנכנסו בלילה דחשיב להו עדים לקמן הואיל ומתחלה לא היו ראויין לדין כו'", וכ"כ עוד שם בסו"ד מתשו' רש"י; "כיון דליליא לא חזי לדינא עדים הוא דשוינהו", ומשמע דנכנסו בלילה דלא מהני הוא משום דבסתמא נתכוונו לשם עדות, ומש"ה נפסלו לדון עפ"י שי' רשב"ם הסובר דבכוונה לשם עדות לחוד מיפסלי לדיין.
אך לכאו' א"א לפרש כן בדברי הרשב"ם, דהרי מפורש בדבריו שם דאף בנכנסו בלילה יכולים לדון עפ"י עדות אחרים, ואם נתכוונו לשם עדות הא מפסלי גם לדון עפ"י עדות אחרים,
וכן מבואר להדיא בדברי הר"ן שם הו"ד בב"י חו"מ סי' ז' ס"ו] דביאר בדעת רשב"ם דכשדאוהו בלילה לא נעשה עד בידוע, והדבר תלוי אם צריך לעדות עצמו א"י לדון לפי שנעשה עד ואין עד נעשה דיין, ואם יש כאן עדות אחרים לא נעשה עד מעולם ודן עפ"י עדותם, ומפורש דלא נתכוונו לשם עדות, ורק לדון עפ"י עדות עצמן א"י משום דאז הו"ל עדים.
אלא דיש לבאר באמת דברי הרשב"ם בדף קי"ג דמשמע כדברי היש"ש דנכנסו בלילה דא"י לדון הוא משום דנתכוונו לשם עדות, וכנ"ל, וזה נסתר לכאו' ממש"כ בדף קי"ד, [ולהעיד דהר"ן כשהעתיק ל' הרשב"ם השמיט דבריו אלו],
ג. ונראה לבאר בע"ה, עפימש"כ הריטב"א בכתובות דף כ"א ע"ב גבי הא העד נעשה דיין דהקשו כגמ' שם במתני' דראוהו ג' והן ב"ד ואי ס"ד עד נעשה דיין ליתבו בדוכתייהו וליקדשו, וכתב שם בחידושיו, הכי קשיא לן למה הוצרכו לעמוד ולהעיד ליתבו בדוכתייהו ולקדשו עפ"י ראייתם, דאע"פ שראו בלילה בשעה שאין ראוי לדין אלא לעדות, דלא גרע מעד שהעיד ממש בב"ד שהוא נעשה דיין, אלא ודאי ש"מ דאפי' מי שנזדמן להעיד אינו נעשה דיין וכ"ש עד שהעיד, עכ"ד.
וביאור דבריו דס"ל להש"ס דידיעת הדיינים לא גרע מהגדת עדות, וכיון שיכולים הם עצמם לדון עפ"י עדות עצמן למ"ד עד נעשה דיין יכולים גם לדון עפ"י ידיעת עצמן, דידיעתם חשובה כהגדה, ומדלא מהני ש"מ דאין עד נעשה דיין.
אמנם בדבריו מבואר דהך מילתא חשיבא "נזדמן להעיד" ולא "עד המעיד", וקאי כדעת רשב"ם דס"ל דאף מי שנזדמן להעיד אינו נעשה דיין, אבל להראשונים החולקים וס"ל דנזדמן להעיד נעשה דיין אין באופן זה דין דאין עד נ"ד, [ולדידהו נפרש הסוגיא שם כפרש"י ושא"ר עיי"ש.
וסברת הריטב"א הוא, דהנה בתוס' ורא"ש ב"ב שם מבואר דסברת רשב"ם דפסל מי שנזדמן להעיד הוא משום רס"ל דיש עליו שם עד, וחלקו עליו בתרתי, הא' דעיקר הטעם דאין ענ"ד הוא משום דבעינן ועמדו כר או משום דהוי עדות שאאי"ל ולא משום דיש עליו שם עד, וטעמים אלו לא שייכי רק בעד המעיד, והב' דאין שם עד על מי שנזדמן להעיר עד שיעיד בב"ד, ומעתה ס"ל להריטב"א דבכגון דא שדנין עפ"י ידיעת עצמן לא שייכי הני טעמי דכתבו התוס' והרא"ש בטעם דאענ"ד, ומשום דכיון דאין כאן הגדה ליכא דין ועמדו ועדות שאאי"ל, ורק לסברת רשב"ם דכל שיש עליו שם עד איכא דינא דאין ענ"ר ה"נ יש עליהם שם עד, ולכן כתב הריטב"א דבגמ' הוכיחו דאף בנזדמן להעיד אינו נעשה דיין.
[ולפי"ז מבואר דהריטב"א ס"ל כרשב"ם, וצ"ע דלהלן כתב הריטב"א להדיא דלא כרשב"ם דבנזדמן להעיד לא מיפסיל],
ויעוין בל' הרשב"ם בב"ב קי"ד, דכתו"ד משמע דס"ל כדברי הריטב"א הנ"ל דלמ"ד עד נעשה דיין יכולים לדון גם עפ"י ידיעת עצמן, וז"ל שם; והילכך עפ"י ראייתם דהיינו "כאילו הם עדים" א"י הן עצמן להיות דיינים עפ"י ראייתם "דאין עד נעשה דיין", עכ"ל, ומשמע כדעת הריטב"א, ולפי"ז בנכנסו בלילה דא'־י לדון עפ"י ראיית עצמן מדין עדים הוא אך משום דחשיב כנזדמן להעיד, וכמפורש בדברי הריטב"א, דאין המזדמן להעיד נעשה דיין.
ומעתה מבוארים היטיב דברי הרשב"ם בדף קי"ג כמה שדימה נתכוונו לשם עדות להא דנכנסו בלילה, והיינו דודאי הא דא"י לדון מדין ראיית דיינים הוא לאו משום דנתכוונו לשם עדות וכנ"ל, אלא דהא דא"י לדון מדין עדים מכח ידיעת עצמן הא נתבאר דהוא משום דחשיב כנזדמנו להעיד, ושפיר כתב הרשב"ם דנתכוון להעיד חשיב כנכנסו בלילה דא"י לדון עפ"י עדות עצמן מטעם אענ"ד.
ועכ"פ למה שנתבאר קמה וגם נצבה תמיהת הרא"ש דמ"ש ראיית דיינים דלא מהני בלילה מקבלת עדות בלילה דמהני בדיעבד, [וע' חי' הגת"ט ב"ב שם].
ד. ואשר נ"ב בע"ה, עפימש"כ הרשב"א בחידושיו ר"ה כ"ה ע"ב, ז"ל, הא דאמרינן מהו דתימא ליהוי חקירת העדים כתחלת דין קשיא לי ואי משום הא נמי לא אצטריך דהא מרישא נמי ש"מ דאי ס"ד הכין להוי נמי ראיית ב"ד כתחלת דין ומקודש מקודש כגמ"ד כו', וי"ל דאי מרישא ה"א דכיון שע"פ ראייתם אין מקדשין, בשעת שאומרים מקודש הוי התחלתו והגמרו באותה שעה כו', עכ"ל. ומבואר בדבריו דחלוק קבלת עדות מראיית דיינים, דק"ע התחלת דין מקרי אבל ראיית דיינים לא חשיב תחלת דין, וביאורו דאף דודאי בעי ראיית "דיינים" דוקא מ"מ לא חשיב ראייתם דין אלא לכשידונו עליה, וכל שלא דנו עליה אכתי לא מיחשב דין, [וז"ל הר"ן בכתובות פ"ד ד"ה ש"מ כו' "דכל שעושים מעשה עפ"י ראייתן ראייה דידהו חשיבא כק"ע כו"'].
ובזה יבואר כוונת הרשב"ם בב"ב שם שכתב גבי ראה ביום דכיון דראה בשעה שיכול לדון מה לי אם ידון היום מה לי אם ידון למחר, עיי"ש, והיינו דכיון דבעי שתהא ראיית "דיינים" הוי ס"ד דכיון דכל זמן שלא דנו על הראיה לא חשיב דין לבעי שידונו עליה מיד, ולזה כתב הרשב"ם דאינו כן, ומשום דמה לי אם ידון היום מ"ל אם ידון למחר, דכל שראו בשעה שראוי לדין חשיב ראיית דיינים כשדנו אח "כ על פיה.
ומעתה יש לבאר החילוק בין קבלת עדות בלילה דמהני בדיעבד לראיית דיינים דלא מהני, והוא דדוקא בק"ע דבהגדה גרידא איכא עליה חלות ק"ע, וכיון שכבר נעשה חלות זה אמרינן דבדיעבד חל עליו שם ק"ע לדון עליה לכתחלה ביום, משא"כ בראיית דיינים דכל זמן שלא דנו עליה אין ע"ז שום חלות דין וראייה בעלמא היא לא שייך לומר דבדיעבד חלה ראייה זו, דהא אף בראו ביום לא חל שום חלות דין על הראיה לחוד, ורק כשדנים על פיה חל ע"ז שם ראיית "דיינים", וכיון דאכתי לא דנו עליה איכא דינא דלא למידן על פיה דהא לכתחילה אין לדון בלילה, וה"נ אין לכתחילה לדון עפ"י ראיית לילה.
ולפי"ז עלו כהוגן דברי הפוסקים הנ"ל דס"ל דאף לדעת רשב"ם אם דנו עפ"י ראיית לילה מהני בדיעבד, והיינו משום דרק אם אכתי לא דנו עליה אמרו בגמ' דלא ידונו לכתחלה אבל בדיעבד לא גרע משאר דין דמהני בדיעבד בלילה, ולכן כתבו דהטור לא ס"ל כרשב"ם שהרי כתב דאף בדיעבד אם דנו עפ"י ראיית לילה אין דיניהם דין.
והיש"ש דכתב דהטור לא הביא דעת הרא"ש לשיטתיה אזיל, דביאר בטעם דלא מהני ראיית לילה דהוא משום דנתכוונו לשם עדות, ולפי"ז ודאי אף אם דנו על פיה לא מהני בדיעבד, דאין עד נעשה דיין, אך הפוסקים הנ"ל לא הבינו כן, ומטעם שביארנו לעיל דא"א לפרש כן בדעת רשב"ם, וע"כ דהא דלא מהני ראיית לילה בדיעבד הוא משום רלא חשיב "דיעבד" כל זמן שלא דנו, אבל אם דנו כבר בדיעבד דיניהם דין לשיטת רשב"ם.
זה. והנה הרמ"א הביא דעת הרשב"ם לענין דנו בלילה, אך לענין קבלת עדות בסי' כ"ח סעי' כ"ה הביא המחבר דעת הפוסלין ולא הגיה הרמ"א כלום, ומשמע דבק"ע מודה הרמ"א דלא מהני בדיעבד, וע' בסמ"ע דהיינו משום דלא דנו אכתי על פיה, ומשמע דאם כבר דנו עפ"י ק"ע בלילה מהני בדיעבד, וכ"כ באו"ת, ולפי"ז ה"ה בראיית לילה מהני בדיעבד אם דנו עליה, אך בקצוה"ח ונתיה"מ הכריעו דק"ע בלילה לא מהני כלל אף אם דנו עליה, והכרעת הש"ך דאף בדין לא מהני בדיעבד, ולפי"ז גם ראיית לילה לא מהני אף כשכבר דנו עליה, אמנם הנוב"י בתשו' הנ"ל החמיר לענין קדושין כרשב"ם בראיית לילה בדיעבד כשדנו עליה.
<h3>בדין בל תאחר בצדקה</h3>
יוחנן זלצטן
שנינו בגמ' [ד"ד, דף ד'.]: "ת"ר חייבי הדמין והערכין החרמין וההקדשות וכר' חטאות ואשמות עולות ושלמים צדקות ומעשרות וכו' לקט שכחה ופאה כיון שעברו עליהן ג' רגלים עובר בבל תאחר וכו/ ונתקשו הראשונים מהא דאיתא לקמן בדף ו' אמר רבא וצדקה מחייב עליה לאלתר מ"ט דהא קיימי עניים.
ומצינו בראשונים ג' אופנים לתרוץ קושיא זו א. התום' בדף ד' [בד"ה צדקות ומעשרות] חלקו דהא דאמר רבא צדקה מחייב עליה לאלתר ה"מ דקיימי עניים. אבל לא קיימי עניים לא מחייב לאהדורי בתרייהו כ"ז שלא עברו שלשה רגלים, ב. הרשב"א מיאן בתירוץ זה והקשה דא"כ כי היכי דבצדקה מפלגינן בין קיימי עניים דחייב מיד, ובדליכא עניים דצריך לאהדורי בתר ג"ר הו"ל לפלוגי כמו"כ בקרבנות ונימא דבנמצא בירושלים יהא חייב מיד, והנמצא בחו"ל התם עובר בב"ת בג' רגלים, וע"כ כתב הרשב"א דלאו דבל תאחר אינו עובר אף בצדקה רק לאחר ג' רגלים ואפי' היכא דקיימי עניים, ומה דאמרינן בדף ו' דמחייב לאלתר היינו רק דעובר בעשה כמבואר שם בגמ', ג. שיטת הר"ן דב"ת דג' רגלים הוי רק בדבר התלוי במקדש כגון קרבנות וכד', אבל מידי דלא תלי במקדש ליכא דין דב"ת בג"ר ויעוי"ש בר"ן באורך בביאור דבריו. ובצדקה תלדי חיובה בהיכא דקיימי עניים שאז מחייב עלה לאלתר והיכא דליכא עניים צריך להפריש מה שנדר ומניחו אצלו עד שיבואו עניים, ומ'־מ אף לאחר ג' רגלים א"צ לחזר אחריהם, ודלא כשיטת התוס' שנקטו דאחר ג' רגלים צריך לחזר אחר עניים, וכן מוכח שיטת הרמב"ם כהר"ן דבקיימי עניים מחייב to, ובליכא מפריש אצלו וא"צ לחזר אחריו, זהו תוכן דברי הראשונים בסוגין, ושיטת הרמב"ם נבאר לקמן בעז"ה.
ונבוא לבאר בס"ד את הדברים הטעונים ביאור ולימוד בסוגיתנו והן: א. קושית הרשב"א הנ"ל דלשיטת התום' כמו דבצדקה מחלקינן בין קיימי עניים ללא, נאמר כמו"כ אף בקרבנות דהיכא דקאי בירושלים יהא חייב מיד, והיכא דאינו בירושלים, יעבור בג"ר, ב. מפני מה רק בצדקה קאמר רבא דבקיימי עניים מחייב עלה מיד ולא קאמר כן בלקט שכחה ופאה שהן נמי מתנות עניים כצדקה ואפ "ה מוכח בגמ' דבלטשו"פ איכא דין דג' רגלים, ג' צ"ב עצם סברת התום' דאיכא שני זמני חיוב לב"ת מ T ואחר ג' רגלים, ולכאורה מאחר דחיובו אינו רק עד לאחר ג' רגלים היכא אפשר דבקיימי עניים יהא הב"ת מיר.
ואשר נראה לומר בזה דחלוק עצם יסוד חיוב צדקה משאר החיובים, והוא דעיקר מצות צדקה שחייבה התורה הוא משום שרצתה התורה שהעני לא ימות ברעב ושיתמלא חסרונו וכמבואר בחנוך במצות צדקה באורך, וע"כ לא שייך בכלל זמן דג' רגלים לענין צדקה משום דממ"נ אם בא העני לידו הרי מיד נתחייב ליתן לו כדי מחסורו, וכל שלא בא העני ל Tו לא רמי עלי' כלל חיוב צדקה דהא אין זו מצוה כמצות הפרשת חלה אלא כל יסודה הוא רק למלאות חסרון העני, וכן מבואר בחידושי ר' ראובן בסוגין ויעוי"ש, והא דמ"מ איכא דין ג' רגלים בצדקה, ע"כ הפירוש הוא דהתורה חששה שמא האדם ישתמט עצמו מלהראות להעני כדי שלא יתחייב בכלל, ע"כ צותה התורה שלכה"פ איכא זמן דחיוב צדקה בג' רגלים, וכדברים אלו מצינו בריטב"א בסוגין שכתב דבצדקה דשכיחי עניים בכל דוכתי והם צריכין לו בכל שעה רמא רחמנא חיוביה עליה לאלתר מכיון דקבליה עליה שאם אתה קובע לו זמן מרובה הרי עניים רעבים וסתמא שכן היה דעת הנודר. וסברא זו שייכא רק בצדקה אבל בשאר מתנות עניים כגון לקט שכחה ופאה שחיובם הוא דין בפ"ע דהתורה רצתה שהאדם יקיים מצות לקט ואין עיקרן למלאות חסרונו של העני וע"כ שפיר איכא התם דין וזמן דג' רגלים, וראי' לזה שלשו"פ הוו כשאר חיובי ומצוות התורה וחלוקים מדין צדקה בעלמא אפשר להביא ממה שרק מי שיש לו שדה חייב בהפרשת לשו"פ ואינו מחויב לקנות שדה כדי להניח לשו"פ לעניים, ואילו הצדקה חייב ליתנה אף עני המתפרנס מן הצדקה ומשום שהוא חיוב שבגוף למלאות חסרונן של העניים.
ולפי מה שנתבאר, דבצדקה ביסוד חיובה הוא מיד והזמן דג' רגלים נאמר רק כדי שלא ישתמט, מיושבת היטב קושית הרשב"א דנפלוג הכי אף לענין קרבנות דהרי בקרבנות לא שייכא סברא זו דאפי' ואף למי שקאי בירושלים אין מקום לחייבו להביאו קודם ג' רגלים [ועל קושית הרשב"א עיין עוד בריטב"א בסוגין].
ב. ונראה לבאר עוד את מחלוקת התוס' והר"ן שהובאה לעיל דשיטת התוס' דבקיימי עניים עובר מיד ובליכא עניים צריך להפריש עד ג' רגלים וצריך לאהדורי בתרייהו, ואילו לשיטת הר"ז א"צ לאהדורי בתרייהו.
ונראה דנחלקו בעיקר מצות צדקה אפשר לחקור האם היא כחובת הגוף שהאיש צריך לחזור אחר העני ולתת לו הצדקה, או דדין התורה הוא רק כשהעני בא אצלו ומבקש ממנו צדקה יש לו חיוב נתינה, ואף שכבר בארנו לעיל שיסוד הדין צדקה הוא שלא ימות העני ברעב אבל מ "מ אפשר דחיוב זה רמי עליה דוקא כשבא אצלו ומבקש ממנו צדקה לא יגרע מלתת לו וכדמשמע מלשון הפסוק "לא תקפץ את ידך" או דחיובו כשאר מצוות שצריך אף לחזר אחריו כדי לקיים המצוה, ואולי בזה נחלקו התוס' והר"ן דשיטת התוס' היא דהאדם צריך לחזר אחר העני ליתן לו הצדקה ומה"ט לאחר ג' רגלים צריך לאהדורי אחרי העני לקיים מצות הצדקה ולא די במה שנמצא אצלו כסף עניים דהא מ"מ אין לו להעני כלום מזה, ואילו שיטת הר"ן דחיוב צדקה הוא שיש לו דין חיוב נתינה רק כשהעני מבקשו אך לעולם אין חיוב לחזר אחר העני וע"כ ס"ל דאף אחר ג"ר אין חיוב לאהדורי אבתרייהו, אלא כשיבוא לפניו העני יתן לו מכסף הצדקה שאצלו.
ג. ועתה בא נבוא לבאר שיטת הרמב"ם, בפ"ח מה' מתנות עניים ה"א כתב הרמב"ם; "הצדקה הרי הוא בכלל הנדרים וכו' חייב ליתנה לעניים מיד ואם איחר עבר בב"ת שהרי בידו ליתן מיד ועניים מצויין הן, אין שם עניים מפריש ומניח עד שימצא עניים" וכו' עכ"ל שם, ומלשונו מוכח דשיטתו כשיטת הדיין דאין יסוד חיוב צדקה שהעני יקבל אלא כל שהעני בא אצלו ומבקש ממנו חייב ליתן לו. וע"כ סובר כסברת הר"ן דהדין הוא שהוא יתן הצדקה רק כשבא העני אצלו, ואם לא קיימי עניים יפריש ויניח עד שימצאם.
ועפ"י הקדמה זו תבואר שטתו בפכ"ב מה' מכירה ה' ט"ו, וז"ל שם: "דין ההקדש ודין העניים ודין הנדרים אינו כדין ההדיוט בקנייתו, שאילו אמר אדם כל מה שתלד בהמתי יהיה הקדש לבד"ה או יהיה אסור עלי או אתננו לצדקה אע"פ שאינו מתקדש לפי שאינו בעולם ה "ז חייב לקיים דברו", ובהלכה י"ז הוסיף: "יש גאונים שחולקין על דבר זה ואומרים שאין העניים זוכין אלא בדברים שההדיוט קונה בהן ולפיכך לא יזכו בדשלב"ל, ואין דעתי נוטה לדברים אלו שאין אדם מצווה להקנות והוא מצווה לקיים דבריו בצדקה", עכ"ל, הרי לנו מחלוקת הרמב"ם והגאונים באם מהני להקנות לעני צדקה בדשלב"ל דשיטת הרמב"ם דמהני, ושיטת הגאונים דלא מהני רק במה שמהני בהדיוט. ונראה לבאר מחלוקתם בהקדם מה דמצינו שאף שבפירות דקל אין יכול להקנותם ומשום דהוי דשלב"ל מ"מ במקנה דקל לפירותיו מהני דאע"פ דהפירות עדיין אינם בעולם מ"מ הדקל בעולם וע"כ מהני וכמבואר באורך בסוגין דב"ב שם, וכן מצינו בשער המלך פ"ג מה' נדרים דמסיק שם על שוחט אחד שאסר שחיטתו על כל ישראל שלדעת מהר"א אלפנדרי לא חל האיסור משום שהוי דשלב"ל, אבל בתשובת בני יעקב השיגו וסובר דשפיר חל האיסור משום דהואיל והוא איתנהו בעולם ואינו אוסר עליו רק שחיטה שהוא ישחוט שפיר מהני דהא איכא גופו שיחול ע"ז האיסור וכו', וע"כ לפי היסוד שביארנו לעיל דשיטת הרמב"ם היא דבצדקה הוי עיקר החיוב שהוא יתן הצדקה ולא שהעני יקבל, משו"ה ס"ל לרמב"ם דמהני אף בנודר בדשלב"ל, דאע"פ שהצדקה או העני עדיין אינם בנמצא וכגון שאין עניים בעירו עכשיו מ"מ הואיל וחיוב צדקה חל על גוף האדם והוא הא איתי' בעולם ולכן שפיר מהני חיובו וכמו בדקל לפירותיו ומחויב לקיים דבריו וזהו שסיים הרמב"ם "שאין אדם, מצווה להקנות והוא מצווה לקיים דבריו כצדקה כמו שמחויב לקיים הנדר", והיינו דהואיל ואיכא עליו חובת הגוף לחיוב הצדקה והוא הא נמצא בעולם שפיר חל עליו חיוב מצות צדקה, ולדעת הגאונים נ"ל דס"ל דהחיוב צדקה הוא בעיקר שהעני יקבל את אותן מעות צדקה ומאחר שממון זה אינו בעולם לא חל עליו חיוב צדקה זה.
אלא דלכאו' צ"ע מהו שדמה הרמב"ם דין צדקה לדין נדר וכמש"כ "כמו שהוא מצוה לקיים הנדר" וכמבואר במגיד משנה להדיא דהוי מדין נדר, והא בנדר חל החיוב משום שהוא על הדבר המדובר ולא על האיש הנודר כמבואר באריכות במס' נדרים וא"כ מה"ט הו"ל למימר דבמקום שהחפץ והעני עדיין אינם בנמצא לא יחול הנדר, אולם לפי מה שכתב הר"ץ בדף י"ח דנדר מישתמע בין גברא ובין חפצא אפשר שאף דעת הרמב"ם היא כן דנדר הוי שניהם ומש"ה כיון דהגברא הוא בעולם מהני, אע"פ דהעני או הצדקה עדיין אינם בנמצא.
ואפשר להוכיח דשיטת הרמב"ם הוא כהר"ן, דנדר הוי בין חפצא ובין גברא, דהר"ן בתחילת מסכת נדרים הביא את מחלוקת הראשונים אם נדר הנאמר בלשון שבועה מהני, דדעת הרשב"א והר"ת דלא מהני נדר בלשון שבועה ולדעת הרמב"ן מהני, ומחלקותם תלוי' בשאלה זו אם נדר הוי רק חפצא או דמשמעות נדר הוי גם גברא, דהרשב"א סובר דנדר הוי רק איסור חפצא וע"כ לא מהני בלשון שבועה, אבל הרמב"ן סובר דנדר משמעותו אגברא ג"כ ולכן מהני נדר בלשון שבועה, ומאחר דמהרמב"ם נמי מוכח דסובר דמהני נדר בלשון שבועה מהא דמסיק בפ"א מה' נדרים ה"א כגון שיאמר פירות מדינה פלונית אסורים עלי כל ל' יום וכו' ואע"פ שאין שם שבועה כלל ולא הזכרת שם וכו' עכ"ל שם, וע"כ דסובר כהר"ן דמשמעות הנדר הוי חפצא וגברא וע"כ מהני, וא"כ לפי"ז אתי שפיר הסברנו ברמב"ם הנ"ל דמהני צדקה בדשלבל"ע דאע"פ שהעני אינו בעולם מ"מ משום דהדין הוא שהוא יתן והוי כדין גברא והואיל והוא איתי' בעולם מהני.
ד. הר"ן לאחר שמחדש דינו דזמן דג' רגלים הוי רק לענין דבר התלוי במקדש סיים שכך הם דברי הרמב"ם ז"ל בס "ח מה' מתנות עניים ותמהו הפנ"י והחת"ס ממה שמסיק הרמב"ם בה' מעשה הקרבנות פט"ו דעל נדרים יש דין דב"ת בג' רגלים אף שהוא דבר שאין תלוי במקדש, והפנ"י נשאר בדוחק, ועיין בחת"ס יו"ד סימן רמ"ב.
ולדידי צ"ע דבפשוטו נראה דהא דסיים הר"ן "וכך הם דברי הרמב"ם" לא קאי על מה דמסיק לעיל דבדבר שאינו במקדש ליכא דין דג' רגלים, אלא על מה דמסיק הר"ן בסופו שם דבצדקה היכא דאיכא עניים חייב לאלתר ובדליכא עניים לא צריך לאהדורי ע"ז מסיק דכן דעת הרמב"ם בפ"ח מה' מת"ע, וצ"ע.
והנה נראה להוסיף דרך אחרת בבאור טעם הדין שבצדקה עובר לאלתר משא"כ בשאר מתנות עניים כלשו"פ והוא דבכל מת"ע הדרך הוא שהבעה"ב צריך ליתנם וכגון לקשו"ס מעשר עני וכו' שאין דרך העני לבוא ולבקש לשו"פ אלא על הבעה"ב רמיא החיוב להניח לקט וכן שאר מתנות עניים, ומאחר שהחיוב רמיא עליו אפשר שישכח מזה ותתבטל המצוה דהא אין לו מי שיזכירנו לזו וע"כ צריכינן לזמן דג' רגלים לענין ב"ת דעי"ז יזכור להפריש המתנות וכו', משא"כ כצדקה דאפי' אם נאמר דהוי חובת הגוף וכמו שנתבאר מ "מ הא לעולם העני מחזר ומבקש הצדקה וא"כ ליכא חשש שתתבטל ממנו המצוה דהא הוא נזכר ע"י האחרים שיזכירוהו, ולכן אין צורך בג' רגלים משום דאין חשש הנ"ל.
ה. ועפ"י החלוק הנ"ל שבין צדקה לכל מתנ"ע דבצקה החיוב הוא למלאות חסרון העני ולהכי היכא דאיכא עניים חייב מיד ואין שייך חיוב יותר מאוחר דהא כל המצוה, רמיא עליהו השתא ודין ב"ת דג"ר הוא רק כדי שלא ישתמט לגמרי מהמצוה נוכל לתרץ את קושית הפנ"י שהקשה על שיטת הרשב"א הסובר דבצדקה כגוונא דקיימי עניים מחייב בעשה דנאמר כמו"כ בקרבנות דהיכא דאיתי' בירושלים שיעבור בעשה לאלתר יעוי"ש מה שתירץ, אכן לפי המבואר כל מש"כ הרשב"א דעובר בעשה הוא משום דסובר דצדקה שונה משאר מתנות וחיובים, ובה איכא סברא מיוחדת דמכיון שכל החיוב הוא מיד, והב"ת הוא רק גבול שלא ישתמט לגמרי, להכי נימא דמכיון שעבר רגל א' עובר בעשה היכא דקיימי עניים ומטעם סברא הנ"ל, אבל בקרבנות דליכא להאי טעמא ליכא לאחיובי בעשה מיד.
הערוך לנר בסוגיין הקשה אמאי לא אמר רבא כמו"כ בלקט שו"פ דהיכא דקיימי עניים עובר מיד ובליכא עובר אחר ג' רגלים דהא הוי כמו צדקה, ומתרץ ע"פ הספרי דדריש להא דכתיב ובקוצרכם את קציר ארצכם וכו' מה ראה הכתוב ליתנה באמצע הרגלים פסח ועצרת מכאן ור"ה ויוהכ"פ וכו' אלא ללמד שכל מי שמוציא לשו"פ וכו' מעלה עליו הכתוב כאילו ביהמ"ק קיים ומקריב קרבנותיו לתוכו וכל מי שאינו מוציא וכו' ומסיק שם הרי רגילה לנו הכתוב בסמיכה זו דהוקשה עזיבת לקשו"פ לקרבנות ומינה נילף דכשם שבקרבנות איכא דין דב"ת בג' רגלים ה"נ בלקט שו"פ דהא אין היקש למחצה, משא"כ בצדקה דלא איתקשא לקרבנות שפיר ס"ל לרבא דבקיימי עניים עובר לאלתר.
והנה לפי היסוד שנתבאר בדברינו לעיל מתורצת קושית הערל"נ ברווח דהרי חלוקה, צדקה ביסוד דינה משאר המתנות ורק בצדקה איכא סברא זו מטעם דסברת החיוב מורה דהיכא דקיימי חייב מיד והב"ת הוי רק שלא ישתמט וכנ"ל משא"כ בלקשו"פ וכמו שהבאנו לעיל לשון הריטב"א בסוגין, וע"כ שפיר אומר רבא זאת רק בצדקה.
<h3>בדין היזק ראי' וחיוב בניית הכותל</h3>
ברוך ב. ז. כריזל
א. בריש כ"ב איתא ב' לשונות באם היזק ראי' שמי' היזק, ומבואר שם דלמ"ד דהיזק ראי' שמי' היזק חייבים לבנות כותל בחצר שבין ב' שכנים, ולמ"ד דהיזק ראי' לא שמי' היזק אין חייבים לבנות כותל בחצר, אבל בגינה לכו"ע חייבין דמסקינן בגט' דסתם גינה כמקום שנהגו לגדור, אבל במקום שנהגו שלא לגדור אזלינן בתר המנהג ואף בגנה אין חייבין, ואילו בבקעה לכו"ע אין חייבין, דסתם בקעה כמקום שנהגו שלא לגדור, אבל במקום שנהגו לגדור אזלינן בתר המנהג ומחייבין אף בבקעה.
והנה לענין כותל חצר כתב הגור אריה שלמ"ד היזק ראי' לא שמי' היזק מ"מ במקום שנהגו לגדור בחצר מחייבין דומיא דבקעה שאף שאין בה היזק ראי' תני במתני' דמחייבין במקום שנהגו לגדור, וכן מוכח לפי הרשב"א שהקשה למ"ד דמחיצה גודא אסידורא דמתני' דמאי קאמר סתם בקעה אין מחייבין הא אשמועינן ברישא דאפי' בחצר אין מחייבין כ"ש בקעה, חזינן מדבריו דבחצר מסתבר טפי לחייבו מבקעה, ומינה שאם בבקעה מחייבין במקום שנהגו לגדור כ"ש בחצר, ודבריהם צ"ע דהרי בבקעה יש טעם דעין הרע, (כדמובא בתוד"ה גינה עיי"ש).
אכן הגור ארי' הקשה על חדושו זה דא"כ מאי מקשינן למ"ד היזק ראי' לאו שמיה היזק ממתני' דכותל הצר שנפל מחייבין אותו לבנותו, נימא דמיירי במקום שנהגו לגדור ולכך מחייבין, ומתרץ דכיון דרישא דמתני' דהכא מיירי במקום שלא נהגו לגדור וכדתנן אם רצו, להכי ליכא לאוקמי הסיפא דכותל חצר וכו' במקום שנהגו לגדור, אך קשה דאכתי מאי פרכינן אמתני' דהחלונות בין מלמעלה וכו' ד' אמות, וכן הא דמקשינן וכיון דרצו בונין את הכותל בע"כ אלמא היזק ראי' שמי' היזק, נימא דמתני' מיירי במקום שנהגו לגדור ולכך בונין את הכותל בע"כ, אף למ"ד דל"ש היזק.
ונראה ליישב קושיית ה"גור אריה" בהקדם ביאור סוגית עפ"י רש"י, דהנה בד'־ה וטעמא דרצו כתב רש"י ואין זה יכול לטעון איני חפץ שתראה עסקי, ומוכח דסברת המ"ד רשמי' היזק היא שיש לו זכות טענה במה שמפסיד ששכנו רואה את עסקיו, ואידך מ"ד ס"ל דעצם הראי' שמסתכל בחצר חבירו אינה חשובה נזק וע"כ אין יכול לטעון כנגדו כלל, אכן לעומת זאת כתב לקמן [בד"ה דאיצטנע מינך] אבל חצר החלוקה לתרווייהו קביעא תשמישתא ולא עבדי בה מילי דצניעותא, ומשמע דהא דל"ש היזק הוא משום דאין רגילות להשתמש בחצר מילי דצינעא ואין הוא מפסיד מתשמיש החצר ע"י הסתכלות חבירו, ולאידך מ"ד קרוי וחשוב זה הפסד לפי שמפסיד מתשמישי החצר במה שאין יכול לעשות בה מילי דצינעא, [וכן מבואר בסמ"ע שע"ח ס"ק ד'].
והטעם ששנה רש"י את ביאור הסברות נראה שהוא עפ"י סדר השקלא וטריא דבגס', והוא דמתחילה סברה הגמ' דלמ"ד דהיזק ראיה ל"ש היזק הפירוש הוא שעצם הראי' בחצר חבירו אין חשובה היזק, ומ"מ משנינן בגמ' לענין בית שער דרבים שאני והיינו דמשום שכל בני רה"ר מסתכלין שם שפיר חשוב היזק אף לדידיה, ושוב מקשינן מהא דחייב לבנות כותל בגג הסמוך לחצר חבירו ומשני דבהא כו"ע מודו דהיזק ראי' שמי' היזק ומשום שלא מצי לאיצטנועי מיניה, וכאן כתב רש"י שחצר החלוקה לתרווייהו מכיון שאין רגילים להשתמש בה מילי דצניעותא ויכול ליזהר משכנו לפיכך למ"ד דל"ש היזק אין לו זכות לתבוע משכנו לבנות כותל, אף שמזיקו בהיזק ראי' החשוב היזק, וצ"ל דלאידך מ"ד דס"ל דשמיה היזק הוא משום שע"י זה מפסיד מתשמישי החצר.
ומכיון שנתבאר שלפי סברת הגמ' מתחילה סבירא לי' להך מ"ד דהיזק ראיה אינו חשוב כלל מזיק צריך לומר דמה שמחייבין אותו לגרור בבקעה במקום שנהגו הוא נמי משום שמזיקו בעין הרע דומיא למאי דמשנינן בגמ' גינה שאני שהוא :מי מטעם שמזיקו בעין הרע [ועיין בתוד"ה גינה], ונמצא עכ"פ שמ"מ בחצר לא נוכל לחייבו לבנות כותל אף במקום שמנהג לבנותו, דמ"ל שנהגו לבנותו והלא מכיון שאין הוא מזיק כלל את שכינו שהרי היזק ראי' אינו חשוב כלל היזק לא רמי עלי' חיובא לבנותו כלל ולא דמי לבקעה שהוא מזיקו כעין הרע וכמשנ"ת.
וכל חדושו של ה"גור אריה" הנ"ל שמשוה חצר במקום שנהגו לבנות לבקעה במקום שנהגו נכון ויתכן רק למסקנת הגמ' שהטעם של מ"ד דל"ש היזק הוא משום דבחצר מצי לאיצטנועי מחבירו ולפי שאין עושין בה מילי דצינעא מה"ט יש לומר שבמקום שנהגו לגדור והיינו שנהגו לגדור ולעשות בחצירם מילי דצינעא וכמו בביתם ולפיכך יכול לתבוע את חבירו לבנות כותל משום דלא מצי לאיצטנועי מיני' ונמצא שכל חצר לדידהו הוי כמו גג הסמוך לחצר חבירו, וע"כ יתחייב לבנות לו כותל.
ונמצא א"כ דשפיר מקשינן בגמ' מתחילה מהך מתניתין דחלונות ומהא דאם רצו עושין בע"כ, דלפי סברת הגמ' השתא דה"ר אין חשוב כלל היזק אין מקום לחייבו לבנות כותל ואפילו במקום שנהגו לבנות.
וכמו כן מה שמקשה הרשב"א דנילף בקעה במקום שאין נוהגין במכ"ש מחצר הוא רק למסקנת הגמ' דבחצר דאיכא בה היזק ראי'ה טפי מבבקעה ואיכא סברא לחייב בה טפי מכבקעה, ואה"נ דלפי מסקנת הגמ' לא צריכינן תו לשנויא דנפל שאני ושפיר נוכל לאוקמי סיפא דמתניתין במקום שנהגו לגדור וכחדושו של הגור האריה הנ"ל.
הרא"ש בסי' ו' הביא מחלוקת בדין כותל חצר במקום שאין נוהגין דיש שלמדו דמאחר שאף בגינה במקום שנהגו שלא לגדור אין מחייבין אותו, אף שהיזיקא דגינה נפיש טפי מהיזיקא דחצר, וכמבואר בשמעתין דאף למ"ד מחיצה גודא ול"ל היזק ראי' בחצר בגינה מודה ומינה שבמקום שנהגו שלא לגדור אין מחייבין אותו לבנות כותל חצר, ומתניתין איירי בעיר חדשה שאין לה מנהג ידוע, וי"מ דבחצר אפי' במקום שנהגו שלא לגדור מחייבין אותו, וכן משמע מדלא תני במתניתין מנהג בחצר אלא בגינה, והא דאמר לעיל דהיזקא דגינה נפיש היינו רק למ"ד היזק ראי' לאו שמי' היזק, דמ"מ בגינה שעומדת בקמותיה מודה ולפי דשליט ביה עינא בישא, אבל למ"ד דהיזק ראי' שמי' היזק בחצר דתדירי ביה תשמיש שמשמשים בו בכניסה ויציאה מחייבין אותו, עכ"ל. וכן נקט הר"ן דמחייבין בחצר אפילו במקום שנהגו לגדור וטעמא דמילתא דגבי חצר זו היזק ראי' משום דתשמישו של אדם חמיר טפי אבל גינה דמשום עין הרע בלחוד איכא דלא קפיד, עכ"ל.
והקשה הגור ארי' דלפי הי"מ קמאי שברא"ש מאי מקשינן בגמ' טעמא דרצו הא לא רצו אין מחייבין אותו, ומוכחינן מינה דהיזק ראי' לאו שמי• היזק נימא דמתני' מיירי במקום שנהגוי שלא לגדור ולכך דווקא רצו.
והנה בעיקר חיוב עשיית גדר לגינה איתא בגמ' דאתי אף למ"ד דהיזק ראי' לאו שמי' היזק ומשום דר' אבא דאסור לעמוד בתוך שדה חכירו בשעה שעומדת בקמותיה, ופרכינן עלה בגמ' והא וכן קתני ומשנינן דוכן קאי אגויל ואגזית, ופירש"י [בד"ה והא וכן] דקושיית הגמ' היא דוכן משמע דתרווייהו חד טעמא הוא גינה וחצר.
וביאר השטמ"ק בכוונת רש"י דרק למ"ד המק ראיה שמי' היזק הוי חד טעמא בגינה ובחצר משום היזק ראי', ואילו לאידך מ"ד בגינה הוי טעמא רק משום היזיקא דעין הרע, וההיזק ראי' השייך בגינה אף שאין דרך לעשות מילי דצינעה בגינה נראה דמשום דאיכא מיני זרעים שרגיל האדם לזורען בצינעא וחושש משום השגת גבול לכך חשוב היזק וכעין מש"כ הסמ"ע [שע"ח ס'־ק ד'] לענין חצר שמפסיד ע"י ראית חבירו משום שבוש ממנו או שירא שיבוא לו ממנו היזק השגת גבול.
והנה עפ"י יסוד דברינו הנ"ל דבתחילה סברה הגמ' לפרש שמחלוקת הני מ "ד היא באם היזק ראיה חשוב בכלל היזק וס"ל להך מ"ד דהיזק ראיה לאו מיקרי כלל היזק להכי שפיר הוצרכנו לשנויי דהטעם דבגינה מחייבין אותו הוא משום דמזיקו בעין הרע שהוא חשוב היזק, אמנם למסקנת הגמ' דנתבאר דאף איהו נמי מודה דהיזק ראי' חשוב היזק אלא דס"ל דאין יכול מחמת כן לחייב את חבירו בבנין כותל ומשום דא"ל שיכנס לתוך ביתו ששם מצי לאיצטנועי מיניה, א"כ נראה דשפיר שייך לחייב בגינה מחיצה אף למ"ד דל"ש היזק משום דהמק ראיה גופיה דהא לא מצי א"ל שיכנס ויזרע בתוך ביתו ונמצא שלא מצי אידך לאיצטנועי מיניה.
ולפום מאי דמסקינן הביא הרא"ש להך פלוגתא דקמאי האם נוכל ללמוד מגינה ולפטור חיוב כותל בחצר במקום שלא נהגו לבנות, דלדעה ראשונה מצינן למילף חצר בק"ו מגינה, דאם בגינה ששייך לכו"ע לחייב בה מחיצה משום היזק ראי' שהרי נפיש היזיקא בה טפי ומשום דלא מצי לאיצטנועי מיני' מועיל המנהג שלא לגדור לפטור מחיוב עשיית כותל כ"ש שיועיל בחצר, ואידך קמאי ס"ל דרק למ"ד דה"ר ל"ש היזק נפיש היזיקא דגינה טפי, אך למ"ד דשמי' היזק נפיש היזיקא דחצר טפי מגינה ולפי שמשתמש בו תדיר, וכן משום סברת הר"ן דתשמישו של אדם חמור לו טפי וכו"ע קפדי עלה, ולכן חייב לבנות אף במקום שהמנהג שלא לגודרו.
אכן להו"א דכל סברתו של הך מ"ד דל"ש היזק החיוב בגינה הוא מכח מה שמזיקו בעין הרע א"כ אפשר דאף שבגינה פטרוהו מלבנות גדר במקום שלא נהגו לגדור זהו משום סברת הר"ן דאיכא אינשי דלא קפדי אעין הרע, אכן לכו"ע ליכא למילף מכאן לחצר דמכיון ששם מזיקו בהמק ראי' החשוב שפיר היזק וכו"ע קפדי עלה שהרי משתמשים בה תדיר ואפשר שלא יועיל בזה המנהג שלא לגדור לפוטרו מחיוב כותל.
ומיושבת בזה היטב קושית הגמ' מהך דדייקינן טעמא דרצו הא לא רצו אין מחייבין אותו דלא אתי למ"ד דשמי' היזק, ולא מצינן לאוקמי במקום שלא נהגו לגדור דמאחר דשמי' היזק וחשוב כמזיקו בפועל במקום דקפיד ותשמישו תדיר ה"ז חייב לבנות לו כותל אף במקום שנהגו שלא לגדור ואין מקום לקושיית ה"גור אריה" הנ"ל דהא לפי מאי דס"ל השתא כו"ע מודו דליכא למילף חצר בק"ו מגינה וכמשנ"ת.
והנה כתב הרשב"א להכריע כהני דסברי שאין נפטר מחיוב עשיית כותל בחצר ואף במקום שנהגו שלא לגדור ונסתייע לזה מהא דאמרינן בגמ' דהכל כמנהג המדינה אתא לאתויי הוצא ודפנא ומוכח דאין מנהג המקומות מועיל לפחות מהוצא ודפנא ומשום שהוא מנהג טעות וכדכתב ר"ת ז"ל וכיון שכן הגע עצמך השתא לפחות מהוצא ודפנא אין מנהג חשוב מנהג, שלא לגדור כלל לא כ"ש.
ותמהו עליו דהא בגמ' אמרינן דהא דקתני וכן לגבי גינה קאי אגויל וגזית והיינו דהושוו גינה וחצר לכל דיניהם לענין סוג המחיצה ואופן עשייתה, ונמצא שאף בגינה אינו יכול לפחות מהוצא ודפנא שאין זה אלא מנהג טעות, ואפ"ה מבואר במתניתין דבמקום שלא נהגו לגדור בגינה פטור מלעשות לה גדר.
אכן לדברינו אפשר לומר דהא דהוצרכה הגמ' לפרש דוכן קאי לענין הוצא ודפנא הוא רק למאי דס"ל השתא דלמ"ד דל"ש היזק אינו חשוב כלל כמזיק את חבירו והטעם בגינה הוא משום שמזיקו בעין הרע, אכן למסקנא דס"ל דאף איהו מודה דה"ר שמי' היזק אלא דפוטרו מעשיית כותל משום דמצי לאיצטנועי מיניה נוכל לפרש שפיר דמאי דתנן וכן בגינה פירושו דכשם שיש היזק ראי' בחצר כך יש היזק ראי' בגינה המחייבו לבנות גדר משום דלא מצי לאיצטנועי ולא דמי לחצר שמפני שיכול להצטנע ממנו אין חייב לבנות כותל, ושוב למסקנא לא קאי וכן אהוצא ודפנא, ולהכי שפיר מהני לפטור בגינה כשנהגו שלא לגדור משא"כ בחצר שאין רשאי לפחות מהוצא ודפנא מה"ט נמי אין יכול ליפטר מעשיית כותל במקום שלא נהגו לגדור, וא"ש ראיית הרשב"א.
והמאירי נמי נקט דחייב לגדור בחצר אף במקום שלא נהגו לגדור ומשום שאין ספק שכל תשמישי חצר אין מנהג בשום מקום שאין עושין מחיצה ונמצא דהיזיקא דחצר חמיר טפי מגינה שהרי יש מקומות שאין נוהגין לגדור בגינה, ומשמע דס"ל למאירי דהיזיקא דחצר חמור טפי מדגינה ולכאו' סותר בזה את מה שהקשה לקמן על הרמב"ם הסובר שאין בגינה היזק ראיה מסוגייתנו שמוכח בה שיש בה היזק ראיה אף ביתר מן החצירות.
אכן לדברינו ניחא שאכן למסקנא אף בחצר איכא היזק ראיה החשוב כהיזק להך מ"ד אלא דס"ל דאין מקום לחייבו לבנות כותל משום דמצי אידך לאיצטנועי מיניה ובפרט זה חמורה הגינה טפי מחצר שהרי אין יכול ליזהר בה מחבירו וזהו שהקשה על הרמב"ם, אכן מאידך ס"ל למאירי דיש מקומות שניחא להו להפסיד גינותיהן ושלא להקפיד על ההיזק ראי' הנגרם להם ע"י שכניהם ולהכי נהגו שלא לגדור בה משא"כ בחצר שאין בני אדם מפסידים חצרותיהם וכו"ע קפדי אהפסד תשמישם בחצר ולכן לא שייך לפוטרו מלגדור אף במקום שלא נהגו לגדור.
ועפ"י ביאור זה תיושב הערת בעל ה"קהילות יעקב" שהקשה להני דחייבו לבנות כותל חצר אף במקום שלא נהגו לגדור משום דהיזיקא דחצר נפיש טפי מדגינה, דמאחר דאף בגינה איכא פסידא והיזיקא, נהי דהוא היזיקא זוטא מ"מ כיון דבמציאות מזיקו הי' לנו לחייבו לבנות גדר.
אכן נראה דכונתם היתה דבגינה הני שנהגו שלא לגדור פירושו ששוב לא הקפידו על ההיזק ראיה הנגרם להם מחמת שכניהם ונוח להם להפסיד גינותיהן ונמצא ששוב אין כלל חיוב על השני, ולא דמי לחצר שרגילים כו"ע לעשות בה מילי דצניעותא, ובמקום שנהגו שלא לגדור נזהרו מלעשות מילי דצניעותא בחצר נמצא א"כ שהוא מפסיד מתשמישי החצר וע"כ שפיר חייבוהו לגדור אף במקום שלא נהגו שהדי נמצא שחבירו מזיקו ומפסידו מתשמישי החצר ע"י ההיזק ראי' שלו.
דעת הרמב"ם [פרק ב' משכנים הל' ט"ו] דסגי למחיצת גינה ב' טפחים, והשיב לחכמי לוניל ששאלוהו שאין לחוש בגינה להיזק ראי' והוי כמו בגגות דסגי להו בי' טפחים כי היכי הנתפס עליו כגנב, ושנויא דאיתא בגמ' דבגינה איכא משום עין הרע הוא דלא כהילכתא ומדת חסידות והקשה ה"לחם משנה" דאכתי מקושיית המקשן הלא מוכח דס"ל דשייך היזק ראיה אף בגינה.
ונראה דהרמב"ם מפרש לקושיית הגמ' עפ"י דרכו של רבנו גרשום בשמעתין שמפרש לקושיית הגט' מגינה דאיירי בגינה העומדת בעיר ואיכא היזק ראי' משום שרואה מה שבחצר חבירו ע"ש בדבריו, וא'־כ ס"ל לרמב"ם נמי דרק בגינה העומדת בסמוך לחצירות ס"ל למקשן דשייך היזק ראי', אך הרמב"ם מיירי בגינה העומדת בין גינות אחרות דלא שייך בה היזק ראיה כלל.
<h3>בדין המוצא חמץ בביתו ביו"ם</h3>
אשר צ. קליטני־ק
איתא בפסחים (ו.) "אר"י אמר רב המוצא חמץ בביתו ביו"ט כופה עליו את הכלי".
והנה דעת רש"י בשמעתין והתוס' בכתובות (ז. בד"ה מתוך) דהטעם דלא התירו לו לשרוף חמץ זה ביו"ט מדין מתוך הוא משום דאסור לטלטלו ולהוציאו מביתו מדין מוקצה, אך הטור [סי' תמ"ו] כתב "ביו"ט אינו יכול לטלטלו כדי להוציאו לא מיבעיא אם בטלו שאין כאן איסור דאורייתא בשהייתו פשיטא שאין יכול לטלטלו אלא אפילו לא בטלו שיש בו איסור דאורייתא אפ"ה לא יוציאנו כיון שאינו יכול לבערו כדינו דהיינו בשריפה לר' יהודה", ומשמע דס"ל לטור דשריפת חמץ ביו"ט אסורה מדינא ולא הותרה מדין מתוך.
ונראה לבאר מחלוקתם עפ"י מה שיסד ובאר הגר"א [סי' תמ"ו דכל שיכול היה לשורפו מעיו"ט לא הותרה הבערתו ביו"ט מדין מתוך, והא דאיתא בגמ' (ה:) דלמאן דאית לי' מתוך מותר להבעיר החמץ ביו"ט הוא רק לפי מאי דהוי סליק אדעתין דמצות תשביתו היא רק ביו"ט עצמו, אבל למאי דמסקינן שחובת תשביתו חלה בי"ד והוי כדבר שאפשר לעשותו מעיו"ט ולא הותרה ביו"ט מדין מתוך, עיי"ש בדבריו.
וידועה נמי המחלוקת באם עובר בחמץ שאינו על בל יראה ובל ימצא, דדעת התוס' לקמן (כ"א. בד"ה ואי אשמעינן) שעל חמץ שאינו ידוע אינו עובר בב"י, ואילו מדברי הטור [סי' תל"דן מדויק שס"ל דאף בחמץ שאינו ידוע עובר בב"י שכתב שם "ומיד אחר הבדיקה יבטל... דהשתא אפילו אם נשאר בבית חמץ שלא מצא אינו עובר עליו" ומשמע דכל שלא בטלו עובר אף על חמץ שלא מצאו ואינו ידוע לו.
ונמצא עפי"ז שלתוס' כל זמן שלא מצא לחמץ זה והי' במצב של חמץ שאינו ידוע לא עבר בב"י ולא נתחייב בבעורו, ורק לכשמצאו ביו"ט ונעשה בבחינת חמץ ידוע חל עליו דין ב"י וחיוב לבערו. ומאחר שכל חיובו חל עליו ביו"ט שפיר יש מקום להתיר שריפתו מדין מתוך. משא"כ לטור דס"ל דאף מעיו"ט כשהיה חמץ זה בבחינת חמץ שאינו ידוע עבר עליו בב"י ונמצא שחל חיוב בעורו מעיו"ט והוי אפשר לעשותו מעיו"ט לפיכך לא הותר לבערו ביו"ט מדין מתוך וכמבואר בהגר"א הנ"ל, [ועיין כעין זה באבני נזר סי' של"ח.
ואמנם ליישב דעת רש"י שהתיר לשורפו ביו"ט מדינא דמתוך ורק מחמת איסור טלטול מוקצה אתי עלה אף דאיהו גופיה ס"ל לקמן (כא. לגירסת הספרים שהובאו בגליון) דעובר בבל ימצא אף בחמץ שאינו ידוע, נראה שמודה רש"י דהיכא דכבר בדק ועבד מאי דרמו חכמים עליה שוב אינו עובר בבל ימצא על חמץ שאינו ידוע לו [ועיין ר"ן ריש מכילתין] וא"כ בשמעתין דאיירי שכבר בדק ושוב אינו עובר בבל ימצא על חמץ שאינו ידוע לו ולהכי כשמוצאו ביו"ט וחלה עליו חובת ביעור הותר לו לשורפו מדין מתוך.
ועוד נראה לבאר סברת הטור האוסר את שריפת החמץ שמצא ביו"ט עפ"י מש"כ הריטב"א (ה.) דלמאי דקיי"ל השתא דהביעור בי"ד אין לשרוף החמץ ביו"ט לפי שכבר הגיע המצוה מקודם והו"ל כמילה שלא בזמנה שאינה דוחה יו"ט, וכונת דבריו הן דכשם שמילה שלא בזמנה אין דוחה יו"ט והטעם הוא משום דאותו קיום של תשביתו יוכל לקיים אף בשאר ימי המועד וע"כ אינ-ו מן הראוי שידחה יו"ט, כשם שבמילה שלא בזמנה אינה דוחה את היו"ט לפי שאותו קיום עצמו יוכל לקיים אף למחרת היו"ט דבתרויהו לא הוי צורך היום דהא יכול לקיימן למחר.
ואכן דעת רש"י והתוס' בכתובות דסברי דהותרה הבערת החמץ ביו"ט מדין מתוך אפשר דהוא משום דסברי כדעת המג"א הסובר שתשביתו עובר בכל רגע ורגע [עיין באורך ב"דברי יחוקאל"(סי' י') שהאריך לבאר מחלוקת המג"א והצל"ח בזה] שלא משביתו, ונמצא א"כ שהוי צורך היום דהאידנא לשורפו כדי שלא לעבור ולבטל את דתשביתו, וכן כתבו התום'( ה; בד"ה לא אמרינן) דמה שמבער הוי צורך היום והיינו כדי שלא יבטל את דתשביתו.
והנה השאג"א [סי' פ"ג] הקשה על דבריהם אלו שכתבו שמה שמבער הוי צורך היום ממש"כ התוס' לקמן (כ"ט;) בשם הר"י דהמשהה חמץ ע"מ לבערו אינו עובר עליו בב"י, עיי"ש בדבריו, אכן לדברינו ניחא דנהי דהתוס' כתבו לענין הלאו דב"י שאינו עובר עליו לפי שמשהה החמץ ע"מ לבערו והוי כלאו הניתק לעשה אך מ"מ שפיר מיקרי הבערתו צורך היום לפי שבכל רגע מבטל את דתשביתו.
' אלא דיש להעיר ממש"כ התוס' (כ"ח: בד"ה ר"ש) שלפיכך אסור לו לפי ר"ש להסיקנו תחת תבשילו מעט מעט דגזרינן שמא יאכלנו ולא אסרו משום בטול דתשביתו בכל רגע, וצ"ע [וע"ע במש"כ ה"פרי יצחק" סי' י"ז באורך],
<h2>הערות וביאורים בשולחן ערוך</h2>
<h3>הערות וביאורים בשו"ע או"ח הל' ראש השנה</h3>
כולל ללימוד שו"ע או"ח סטאלין קארלין
ירושת"ו
סימן תקפ"ו
א. ע' מג"א סק"ד דמותר ליטול שופר חבירו בלא דעתו ולברך עליו, וב' במ"ב בשם המט"א דרשאי לתקוע בשופר חבירו שלא מדעתו את כל המאה קולות, ונראה שמקורו וטעמו מהא דאמרינן דניחא ליה לאיניש לקיומי מצוה בממוני' הוא אף במצוה שאינה חיובית, וכדאיתא לעיל סימן י"ד סעיף ד' שמותר מה"ט ליטול טלית חבירו ולברך עליה ואף שאין חיוב גמור להתעטף בטלית בשעת תפילה אלא מנהג טוב, ואף שיש לחלק ולומר דשאני ציצית דאף שאינו מחויב ללבוש הטלית הרי מ"מ לאחר שנתעטף בה יש לו קיום מ"ע מדאורייתא משא"כ בתקיעת הק' קולות, מ"מ ס"ל להמט"א דשפיר יש ללמדם מהדדי וכשם דהתם אף שאין חיוב ללבוש הטלית התירו לו ליטול את של חבירו בלא דעתו ה"ה לענין המאה קולות, אבל נראה עכ"פ דלא אמרינן ניחא ליה וכו' במקום מנהגא בעלמא אלא היכא שהוא חלק או שע"י יש קיום מצוה מה"ת וכב' דוגמאות הנ"ל של שופר וציצית, ועיין באג"מ [או"ח ח"ב סי' ק"ו] שלמד מהא דציצית דמותרת האשה ליטול לולב של אחר שלא מדעתו.
כ. ב' המ"ב כם"ק כ"ג בשם הגר"א דהאומר קונם שופר עלי מותר לתקוע בו תקיעה של מצוה, והנה הגר"א האריך לבאר שהוא מטעם דסתם ולא פירש "לתקיעתו" מוכרח דלא נתכוין אלא לתקיעה שיש בה הנאה, ע"ש באורך, וע"כ נראה ברור שלכתחילה לא יתקע בו בעצמו וכמו שכתב המ"ב לעיל בס"ק כ"ב, ונמצא שלשון המ"ב שכתב "תוקע בו תקיעה של מצוה" הוא שלא בדקדוק דהו"ל למימר דמותר לאדם אחר לתקוע עבורו.
ג. ע' ש"ע ס"ז דבניקב וסתמו יש אופנים שהשופר כשר. ונראה פשוט דאין בזה משום ב' או ג' שופרות כדלקמן סעיף י' י"א ומשום שהסתימה בטלה לגבי השופר, והרי זה דומה להא דסי' תמ"ב סעיף ז' ע"ש.
ד. עיין בשו"ע סעיף ח' דנסדק גרע מניקב ופסול (י"א בכל שהוא וי"א ברובו), ובהל' נט"י מצאנו נמי חומרא בנסדק בסי' קנ"ט, אמנם עיין שם במ"ב ס"ק י"א דיש מהאחרונים המקילים בזה, ומביא שם בשם החי"א דבשעה"ד יש לסמוך על דעת הט"ז הסובר דנסדק דינו כניקב.
ונראה דטעמא דמלתא דמחמירינן בשופר לד"ה (והוא סוגיא ארוכה בר"ה דף כ"ז) טפי מבנט"י הוא משום שבשופר ע"י שתוקע בו יש חשש שמחמת הרוח וחוזק התקיעה הולך הסדק ומוסיף, משא"כ בכלי של נט"י שאין שום פעולה שנחשוש שמחמתה סופו לסדוק כולו וסברת המחמירים היא דחיישינן שע"י שמושו בהכלי יסרק כולו.
ה. עיין מ"ב מ"ק ל"ו דבלא נשתייר רובו שלם אפילו איכא תרתי לטיבותא והיינו שסתמו במינו וחזר קולו להיות צלול כבתחילה קודם שניקב לא מהני ומשום דבטל מיניה שם שופר. ובסתמו במינו לחוד ויש ספק אם חזר קולו לאחר הסתימה לכמות שהיה או לא יש להחמיר מדינא דהוי ספיקא דאורייתא, וברור שכוונתו דאף כשלא נשתייר רובו כל שיש ספק באם ישנם ב' המעלות האחרות (מינו, וספק אם יש גם חיזור הקול) יש להחמיר, אבל כל שבודאי יש לו ב' המעלות האחרות אז השופר כשר בודאי לדעה זו, ולכאורה בריש הס"ק כ' המשנ"ב להיפך דלכו"ע אם לא נשאר רובו השופר פסול, וצ"ע בפירוש דברי המ"ב אלו.
ו. הנו"ב מ"ק כ"ד כתב דהאוסר עצמו לשמוע שופר מפלוני אסור לשמוע ממנו ע"ש, ובשעה"צ (אות נ') כתב דמיירי שהזכיר בעת הנדר שם שופר וכגון דאמר קונם שופר של פלוני לתקיעתו עלי דאל"ה הו"ל דבר שאין בו ממש, ומשמע דכל שלא הזכיר שם שופר מותר לשמוע השופר ממנו, וצ"ע מהמבואר ביו"ד סי' רי"ג דמדרבנן איכא איסורא אפילו בדבר שאין בו ממש, והמ"ב בעצמו הביא דין זה באותו ס"ק.
<h4>סי' תקפ"ז</h4>
א. הטור מביא שי"א הס"ל שאם שמע תחלת התקיעה בלא סופה או סופה בלא תחלתה ויש באותו מקצת שיעור תקיעה הרי יוצא בזה יד"ח ובעל העיטור ס"ל דאפ"ה לא יצא, ועיין בשפ"א על מס' ר"ה לדף כז, (ד"ה והנה הפוסקים) ולדף כח, (ד"ה בגמ' למימרא דסבר רבה) ביאור סוגית הגמ' בההו"א ובמסקנא לפי ב שיטות הנ"ל.
ב. כתב המחה"ש בפ"ק א' וז"ל: "אבל בעומדים תוך הבור אז יש חילוק אם קול הברה או קול שופר שמעו", עכ"ל, ולכאורה צ"ע, דהא העומדים בבור בודאי יצאו וכדס"ל למג"א ס"ק ד' ולא כט"ז ורק לעומדים מחוץ לבור תלוי בהבחנה כמבואר בשו"ע ואולי כוונתו כמו שכתב השעה"צ אות ג' דמבואר שם שאף העומדים בתוך הבור לכו"ע לא יצאו אם נראה להם ששמעו קול הברה.
ע' גט"ז סק"א: והא דאיתא בגט' "דשמע מקצת תקיעה בבור יצא היינו בתוקע ועולה לנפשיה ופרכינן מאי למימרא ומשנינן מהו דתימא זימנין דנפיק רישיה קמ"ל", ופירשו הט"ז והפר"ח דכונת הגט' לומר דקמ"ל דלא חיישינן לזה, ומשו"ה העלה הט"ז דאם אירע שהוציא את ראשו קודם אכן לא יצא, אמנם נוכל לפרש שכונת הגמ' היא דאפי' מפיק ליה לרישיה לית לן בה ויוצא ידי חובתו בשמיעת קול השופר וסומכים על הבחנתו, וכן מצאתי בקרבן נתנאל פ"ג דר"ה אות פ' דפירש כן ע"ש.
ד. הנה הראשונים והשו"ע הזכירו הדין דשמע מקצת תקיעה רק באופן שמקצת מן התקיעה הוא שלא בחיוב כלל וכגון קודם עמוה"ש או בתוקע כמתעסק, וצ"ע אמאי לא הזכירוהו נמי לענין מי ששמע מקצת תקיעה בקול הכרה וכגון בתוקע לתוך הבור, ויש בו חדוש טפי שאף שחל על קול זה שם תקיעה והעומר בתוך הבור באמת יכול לצאת בקול זה, אפ"ה השומע שמחוץ לבור אינו יוצא וחילוק זה מובא להדיא בסוגין דף כז, ע"ש.
<h4>סי' תקפ"ח</h4>
א. ע' ב"י ד־'ה ומיהו תיבת לפיכך, ובפשוטו נראה שהוקשה להב"י דמאחר ולא נתבאר בסימן זה הרין של שמע מקצת תקיעה א"כ על מה קאי תיבת לפיכך, דדוחק הוא לומר שסמך על מה שכתוב בסימן שלפני זה (ומה שכתב הב"י בסוף דבריו דשמע סוף בלא תחילה יצא ט"ס הוא וצ"ל לא יצא), וכן כתוב בספר מאמ"ר וז"ל: "ומ"ש מרן ז"ל דדוחק לומר שסמך על מ"ש בסימן שלפני זה וכר", עכ"ל, וכעין זה כתוב ג"כ בב"ח, ובט"ז נראה דפירש דמש"כ הב"י ו"דוחק לומר" היינו דדוחק לומר שהלפיכך שאמר הטור קאי רק על מ"ש בסימן שלפני זה ולא קאי על דסמיך ליה בסימן זה וניחא להו להט"ז והב"ח דהלפיכך קאי על מה שכתוב בסי' תקפ"ח וגם על סי' תקפ"ט וממילא ניחא לשון לפיכך שכתב הטור.
ולולא דבריהם של הגאונים הנ"ל הי' נלענ"ד לומר דמה שכתוב הב"י הדוחק לומר דקאי על מה שכתוב בסי' שלפני זה אינו משום ריחוק מקום של הסימן הקודם אלא פירושו מאחר דבסי' הקודם הביא הטור ב' דיעות בענין זה ולא הכריע, ואילו בסי' תקפ"ח כ' הטור בפשיטות דלא יצא, והוקשה להב"י האיך כתב רבינו הטור לשון לפיכך דמשמע דדינא דשמע מקצת התקיעה קודם עמוה"ש נפק"ל מהא דס"ס תקפ"ז, והא בסי' תקפ"ז לא הכריע הטור בזה כלל, והמעיין בלשון הב"י בפנים יראה הפירוש זה נכון מאוד בעזהשי"ת, ולפירוש זה בדברי הב"י אין די בתירוצם של הב"ח ומאמ"ר והט"ז הנ"ל.
ב. עיין בב"י ד"ה כתב הג"א, ונראה לי שהב"י מבין הדעת ההג"א היא דב' קולות שונים נשמעים, ובב' קולות השווים הוא דאמרינן דתרי קלי לא משתמעי, ואם זו כוונת הב"י ממילא סרה מעליו תלונת הט"ז ע"ש היטב, אמנם מהרמ"א משמע דיש יותר חידוש בחצוצרות דנשמע בהדייהו קול השופר הרי דס"ל דבב' קולות שונים מסתבר יותר דאי אפשר לשומעם ובהיפך מסברא הנ"ל, ולפי הרמ"א אולי י"ל סברא לאידך גיסא דמאחר דהחצוצרות מבלבלים יותר את קול השופר קשה יותר לשמוע השופר אבל סברא זו דוחק.
ג. ע' ביה"ל סעיף כ' ד"ה שמע: ועיין בשו"ת יביע אומר ח"ו (חלק יו"ד) סי' כ"ט דמביא באריכות כל הספרים שדנו בזה ומסיים דמסקנא דדינא שמותר לעשות מצוה בלי ברכה במקום מטונף כשהוא שעה"ד ואונס גמור, ע"ש היטב, וכן ראיתי בציץ אליעזר וכ' דהמ"ב לא ראה כל אלו הפוסקים שהוא מזכירם.
ד. ע' שעה"צ אות י"ט, וטעם הראשון שכתב השעה"צ צריך ביאור.
ה. הב"י האריך פה בדין מתעסקין עם הקטן אפי' בשבת לתקוע בשופר, וגם בדין אין מעכבין ביו"ט על פי סוגיא ערוכה והראשונים שם, והנה הרמ"א הביא הדין דמתעסקין עם הקטן ביו"ט בס"ס תק"צ, ובביאור הגר"א שם מבואר דהמקור לשיטת הרמ"א הוא מהא דאין מעכבין בשבת ואצ"ל ביו"ט ופוסק כשיטת הרא"ש (הדרך השני בהרי"ף) דזה מיירי בקטן שהגיע לחינוך, וס"ל דמותר אף להתעסק עמהן לכתחילה (משא"כ לגירסא האחרת המובאת בראשונים דאין מעכבין ביו"ט הא בשבת מעכבין, דלגירסא זו אסור להתעסק עם הקטן אע"פ שא"צ לעכבו), ומאחר שבקטן שהגיע לחינוך מותר כ"ש בקטן שלא הגיע לחינוך, ומשו"ה סתם הרמ"א דמותר להתעסק עם כל קטן בר"ה שחל בחול, ולגבי התעסקות בשבת סתם הרמ"א ולא כתב אודות זה והי' נראה מסתימתו שאסור להתעסק עם הקטן בשבת, וס"ל כשיטת הר"ר אפרים המובא בב"י בסימן תקפ"ח ע"ש היטב, זה תורף דברי הגר"א שכתבן ברמיזה כדרכו בקודש, אבל על המחבר קשה אמאי השמיט ההיתר של התעסקות ביו" ט כשחל בחול (כמ"ש הרמ"א בסי' תקצ"ו) או דעכ"פ אין מעכבין אותו (אם ס"ל עיקר כגירסת הרי"ף וכדלעיל).
ו. ע' מג"א פסק"ד שכתב בשם התוס' בסוכה דגזרו על תק"ש בשבת משום השבות של שמא יתקן כלי שיר, ולכאורה הי' אפשר לפרש שכוונת התום' היא דעצם התקיעה הוה כמלאכה וכמו שמצינו דיש איסור שבות לגבי רדיית הפת, ובגמ' נמי כללינהו בחדא מחתא וכדאמרינן יצאו תק"ש ורדיית הפת שהם חכמה ואינם מלאכה (מה'&lt;ת), וכ"כ בערוך לנר על התום' שם והוכיח זאת מדלא הביאו התום' לסוגיא דביצה דמיירי אודות כלי שיר אלא את הסוגיא דשבת דאסרינן משום שבות, ובשו"ת שבט הלוי הוסיף עוד הוכחה לפירוש זו, דהא לפי הר"ן אין שום איסור ברדיית הפת ותק "ש ומותרין לכתחילה ולדידיה מוכח דגם משום תקון כלי שיר לית ביה, ואית לן למעוטי בפלוגתא ולומר, דבזה נמי מודו התוס' והא דאסרי לתקוע הוא רק מכח האיסור דרבנן דאיכא בתק"ש ורדיית הפת וכמבואר כל זה גם בב"י סי' רנ"ד, ולפי המג"א עכצ"ל דגם בזה פליגי התום' והר"ן האם יש חשש שמא יתקן כלי שיר בתק"ש.
ז. ע' ט"ז ומג"א שדנו בשאלה מדוע לא אסרו לתקוע בשבת משום כלי שיר, והנה ראיתי תירוץ נחמד לקושיא זו בספר חמד משה, וכ' שם דאה"נ שבשופר לא הוצרכו לגזירה דשמא יעבירנו ד"א ברה"ר וסגי לאוסרה מחמת הגזירה של שמא יתקן כלי שיר, וכוונת הגמ' דקאמרה והיינו טעמא דלולב והיינו טעמא דמגילה, היינו דמכיון דהוצרכו לגזור ולאסור מטעם שמא יעבירנו ד"א ברה"ר בלולב ומגילה נקטו טעם זה אף לענין שופר אף דבשופר סגי לאסור ולגזור מטעם תקון כלי שיר. ודפח"ח.
ועוד תירוץ לקושיא הנ"ל ראיתי שכתבו על פי דברי החתן סופר שבא לת p הקושיא הידועה דמדוע נקטינן שגזרו משום שמא יעבירנו ד"א ברה"ר ולא חששו להוצאה מרה"י לרה"ר הבאה קודם, ותירץ הח"ס ע"פ דברי הר"ן שהסביר שלכן לא גזרו על מילה בשבת משום שמא יעבירנו דרק במצוה שהכל חייבים בה כשופר ובד' גזרו דחששו דמכיון שהכל טרודים במצוה לא תכירהו חבירו ואתי לטלטולי ד"א ברה"ר ודברי הר"ן אלו הובאו בב"י בסי' זה ע"ש, ולפ"ז קשה לכא' מדוע גזרו בשופר והא מאחר שאין הנשים מחויבות במצוה ליהוו הנשים כשומרים לאנשים, ו תי ס החתן סופר דמכיון דבר"ה לא שכיחי נשים שהרי כל כבודה בת מלך פנימה ליכא למיסמך עלייהו שיזכירו לאנשים ושפיר גזרו שמא יעבירנו ר"א ברה"ר (וכעין זה כ' החת"ס בטעמא דאין הנשים מדליקות נ"ח דכיון דתקנת חז"ל היא להדליק בפתח ביתם מבחוץ לא היו נשים בכלל התקנה משום כל כבודה וכו'), משא"כ לענין הוצאה מרה"י לרה"ר ליכא למיגזר דלפי דברה"י שכיחי נשים שאינם חייבות במצות תק"ש שפיר דמי למיסמך עלייהו שיזכירו לאנשים עכ"ד.
ועפ"י דברי החתן סופר נוכל ליישב דמה"ט נמי ליכא למיגזר בתק"ש משום שמא יתקן כלי שיר שהרי מאחר שהנשים אינם מחויבות במצוה זו ואין טרודין בה אפשר לסמוך עלייהו שהן יזכירו לאנשים שלא יתקנו כלי שיר, אבל משום שמא יעבירנו ר"א ברה"ר שפיר גזרינן דהא הנשים לא שכיחי ברה"ר וכנ"ל.
ה. ע' בפמ"ג שמצדד לומר דלפי דברי הט"ז בסק"ה שאי אפשר לחז"ל לעקור דבר המפורש בתורה"ק, א"כ לב"ש דל"ל מתוך שהותרה לצורך או"נ (הותרה נמי שלא לצורך או"נ והוצאה שלא לצורך או"נ לדידהו אסורה ביו"ט), א"כ אם גזרו חז"ל בר"ה שחל בשבת שלא לתקוע משום החשש דשמא יעבירנו היה צריך כמו כן לגזור גם בר"ה דעלמא שחל בחול ולפי שהוא יו"ט, וזה א"א שנמצאו עוקרים דבר המפורש מה"ת, וכיסודו של הט"ז, וא"כ ע"כ דלדידהו לא גזרו כלל ";משום שמא יעבירנו ואף כשחל בשבת, ונמצא דלב"ש מותר לתקוע שופר ביו"ט של ר"ה שחל בשבת.
ט. בדין מי שעבר ותקע בר"ה שחל בשבת האם נחשב כקיום מצוה, ונפ"מ אם מברך שהחיינו ביום השני לפי שיטת המחבר בסי' ת"ר, עיין בזה בחידושי רע"א מערכה ח' ד"ה והנה, שו"ת אב"נ יו"ד סי' קמ"א אותיות י"א וי"ב, חכ"ש סי' תקפ"ח, חלקת יואב בקונטרס קכא דקשייתא קושיא צט, קצה המטה סי' תקפ"ח, ועוד הרבה אחרונים.
ומה שצדד החלקת יואב הנ"ל דאין לגזור שמא יעבירנו ד"א בר"ה כיון דאין לנו רה"ר בזמן הזה, ע' בשו"ת מהר"ם שיק סי' רצב, שו"ת מהר"י אסאד סי' פ"ז, שו"ת חכם צבי סי' לז, שו"ת מהרש"ם ח"ג סי' קפ"ח, ובשו"ת יע p ח"א סי' ז' מה שכתבו בנוגע לזה ואכמ"ל,
י. ע' בספר עיר הקודש והמקדש שמבאר באריכות שיטת הרב עקיבא יוסף שלזינגר בדין לתקוע בזמה"ז בר"ה שחל להיות בשבת, וסברת החולקים עליו.
יא. ,עי' בביאור הלכה בסוף הסימן בשם נהר שלום, והנה בשו"ע הרב סי' תקפ"ז סעיף ד' משמע דס"ל כוותיה כיון שכתב בזה הלשון שמקצת התקיעה הוא שלא כתקנה וכו', אבל יש לדחות בקל שאין דקדוק זה מוכרח כלל.
<h4>סי' תקפ"ט</h4>
א. הנה כבר פשט המנהג להביא שופר (וכן ד' מינים) דרך רה"ר ביו"ט בשביל לתקוע לנשים, וכן מבואר בטור בשם הרא"ש בסימן זה שמותר להוציא השופר דרך ר"ה בשבילם, אבל השאגת אריה בסי' ק"ו כתב שאסור להוציאו בשביל אשה, ושנה חדושו בסי' ק"ח שכ' שאסור להוציא הלולב בשביל קטן ואף לגדול לצורך נענועי הלל, וע' בשע"ת בסימן זה, ובשו"ת אג"מ (ח"ג סי' צ"ד) מיקל ברה"ר שלנו גם לצורך נשים וקטנים, ועי"ש שדן להקל אפי' ברה"ר גמורה (שלא כדעת השאג"א לאחר שהאריך בביאור דעת הראשונים שדעתם להקל בזה), ועכ"פ כתב דברה"ר דידן וכ"ש בכרמלית גמורה וחצר שאינה מעורבת בודאי יש להקל, ובשו"ע הרב בסימן זה סעיף ב' נמי כתב בפשיטות דמותר להוציא השופר לרה"ר כדי לתקוע לנשים, וכן הוא המנהג הפשוט.
ב. כתב המ"ב בסק"ו וז"ל: "טומטום ואנדרוגינוס אף דחייבים לתקוע מ"מ לא יברכו דברכה הוא דרבנן וספיקא לקולא וכדלעיל בסי' י"ז ס"ב", עכ"ל, נראה ברור שכתב כן המ"ב רק בדעת המחבר הסובר שאין נשים מברכות על מ"ע שהזמ"ג אבל לדידן דנקטינן כדעת הרמ"א, דיכולות הנשים לברך על מ"ע שהזמן גרמא, נראה דה"ה הטומטום ואנדרוגינוס, וכן מבואר בדברי הרמ"א בסימן י"ז ע"ש.
ג. ע' שעה"צ אות ו' דכתב מג"א דלא כהב"ח, וצ"ע דהב"ח איירי רק בחרש ושוטה.
ד. ראיתי בספר מקראי קודש (סי' כ"ג) דכתב בשם הבה"ג והסמ"ג דגם הא דבתק"ש אם יצא מוציא הוא מטעם ערבות, ע"ש בדבריו המאירים, ולפ"ז נראה לי דמ"מ מי שכבר יצא אינו יכול לתקוע ולהוציא הנשים, וצ"ע מדוע לא העירו בזה הפוסקים, ואכן בפר"ח מצאתי שמחמיר לומר שמי שכבר יצא בעצמו מפני חילול יו"ט לתקוע בשביל נשים וכדעת המחמירים שהובאו בב"י, אבל מטעם ערבות עדיין לא שמענו שיהי' אסור לתקוע בשביל נשים, ואולי י"ל דאע"פ שהוא מדין ערבות מותר לאיש לתקוע בשביל אשה דהאנשים ערבים עבור הנשים רק הנשים אינם ערבים עבור האנשים, וכבר האריכו האחרונים בדבר זה ואכ"מ.
ה. ע' מג"א סק"ד שמביא כמה אופנים האיך אפשר לתקוע ולברך בשביל נשים, וצ"ע מדוע לא הזכיר את העצה שהאשה בעצמה תברך, וי"ל דאיירי באשה שאינה יודעת לברך א"נ י"ל שחשש לשיטת האוסרים לאשה לברך במ"ע שהזמן גרמא.
ו. ע' בכ"י ג סו ף הסימן הכתב דרב שרירא ס"ל דל"פ ד' זירא אדרבא, וא"כ צ"ב מדוע ס"ל לרב שרירא דלכתחילה עכ"פ יש לכוון לשם מצוה.
<h4>סי' תק"צ</h4>
א. כ' בד"מ (אות ד) בשם האו"ז דמדינא הוי סגי בתקיעה א' בסוף סדר תשר"ת והיא היתה עולה ג"כ לסדר תש"ת, וכן התקיעה דסוף סדר תש"ת היתה עולה ג"כ לתחלת סדר תר"ת, ולרווחא דמילתא תקנו לחזור ולתקוע לכל סדר, מיהו בדיעבד אם לא עשה אלא תקיעה אחת לשניהן יצא, ומדברי הרא"ש נראה דלא יצא, ובשם הרא"ם כ' הד"מ דאפי' ע"י תנאי לא יצא, ולפי דברי הרא"ש אינו יוצא ידי חובתו בלא תנאי ומשום שצריך כוונה לפניה או לאחריה דוקא, וכן מדברי התוס' (דף לג:) נראה דאינו יוצא אפי' בדיעבד בלי תנאי (וצ"י תנאי אף דיוצא בזה לא רצו חז"ל לתקן כן לכתחילה), וגם מהרמ"א בהגהותיו לשו"ע נראה להדיא דאינו יוצא אלא ע"י תנאי ע"ש בסעיף ה', והנה מכל זה מוכח שאם נתכוון שהיא תקיעה לפניה דסדר אחד ובאמת היא תקיעה לאחריה דסדר אחר או להיפך דאז י"א דלא יצא השומע חובת התקיעות, אבל אין לנו שום ראי' דאף בסדר אחד צריך כוונה לדעת אם היא תקיעהי ראשונה או אחרונה.
ועיין בלבוש סי' תקפ"ח סעיף ג' דכתב וז"ל: "היו השומעין שנים וזה צריך פשוטה ראשונה וזה צריך פשוטה אחרונה בתקיעה אחת מוציא את שניה □ דתלוי הכל בכוונת דעת השומע וזה יחשבנה לראשונה וזה יחשבנה לאחרונה", ובספר כף החיים הוסיף על דברי הלבוש דנראה דצריך ג"כ כוונת התוקע ומשום דבעינן כוונת התוקע וגם השומע, ונראה מדבריהם דבאם לא כוון השומע אם היא תקיעה שלפני התרועה או שלאחריה דלא יצא יד"ח, ואולי בדוחק יש לפרש דבריהם דקיימו רק אתקיעה שבין ב' הסדרים, וכן נראה מדברי הלבוש עצמו לקמן בסי' תק"צ סעיף ו' עש"ה, ועיין לקמן אות ח"י.
כ. ע' בשו"ע סעיף ג' דצריך להאריך בתקיעה של תשר"ת יותר מבשל תש"ת, והטעם לדין זה הוא שמאחר ששיעור התקיעה היא בתרועה, ולכן בתשר"ת צריכה התקיעה להיות יותר ארוכה, אבל אם מאריך בתרועה לא נתבאר היטב האם צריך להאריך כמו כן בהתקיעות שלפניהם ולאחריהם, כשיעור התרועה שהריע, עד שמצאתי במוע"ז שב' שהאורחות חיים בשם הרשב"א כתב שאם רצה להאריך יותר אין בכך כלום וה"ה לשברים ובלבד שיאריך כנגדם בתקיעות שלפניהם ולאחריהם וה"ה לתרועה (הרשב"א), וכן העלה השפ"א בסוף ר'־ה מדעת עצמו, ומסיים המוע"ז בזה דאף שרוה"פ הסכימו שאינו תלוי היאך מריעין מ"מ יש מחמירים ומתאימין התקיעה לקול התרועה.
ג. ע' »"כ ס"ק ט"ו דכתב וטוב יותר שלא יעשה כל שבר רק כשלשה כוחות עכ"ל, נראה כוונתו דיעשה כשיעור ג' כוחות בדיוק דפחות מזה אינו יוצא לדעה שניה, וביותר מזה אינו יוצא לדעה ראשונה, ועכ"פ נראה לי שידקדק שלא להאריך בשבר יותר מארבע וחצי קולות שזהו שיעור תקיעה לפי שיטת הרמב"ם. וע' בגר"א ר"ס תק"צ שהסכים לדעת הרמב"ם לדינא. ד. ע' מ"ב סק"י שכתב דלפי דעה ראשונה די אם יעשה התקיעה של תשר"ת כשיעור י"ב כוחות: וצ"ע דהלא שיעור תרועה לפי שיטה זו הוא ג' כוחות, והשברים הוא מעט יותר ועי' ביה"ל (בד"ה ומי) בשם המט"א דשיעור של שבר הוא ב' כוחות ע"ש היטב, וא"ב כל שברים תרועה הוא סך ט' כוחות, ולא י"ב וצ"ע, ואולי כוונת המ"ב פה דיכול לעשות השברים עד ט' כוחות ולא עד בכלל (וזהו קצת בניגוד לדברי המט"א הנ"ל דכתב דיותר מו' כוחות הוה כבר בכלל תקיעה והביה"ל העתיק דבר זה בפשיטות) וא"כ ביחד עם התרועה הוה עד י"ב כוחות, ובעיקר דברי המט"א דב' דשיעור שבר הוא יותר מכח אחד ופחות משלשה והיינו דשיעורו הוא שני קולות, ומשו"ה כ' דבשש כוחות כבר נעשה תקיעה צריכים ביאור, דהא גם מהרמב"ם דס"ל דשיעור תקיעה הוא ארבע וחצי קולות הרי יכול לשער בחצי קולות דלא כמ"ש במט"א, וצ"ב בכל זה.
ה. ע' מגיד משנה דכ' דהרמב"ם ס"ל כדיעה שניה בשיעור השברים והתרועה, וכן נקטו האחרונים בדעתו אבל אינו מבואר כלל ברמב"ם דבר זה וצ"ע מנין למדו כן בדבריו, ואולי משום דאי הוי ס"ל כדיעה ראשונה אז הי' יוצא דשיעור תקיעה (שהוא כחצי תרועה) יהי' רק ככח וחצי ואיך נתפס על קול כזה שם קול פשוט, וצ"ב.
ו. צע"ג בכוונת השעה"צ סק"י.
ז. ע' ב"י ד"ה כתב הכל בו: ואולי כוונת הכל בו להשברים שנוהגים בו הרבה קהילות קדושות (ובעיקר בין הפרושים) שהם בצורת טו— או— טו, ואף שמהב"י והד"מ נראה שלא הבינו כן.
ח. כ' הב"י בשם תרה"ד (בסוף ד"ה ונראה) וזה לשונו: "ובמקום שנהגו לתקוע בסדרים תשר"ת תש"ת תר"ת (וצ"ל למלכויות תשר"ת בלבד, ולזכרונות תש"ת בלבד, ולשופרות תר"ת בלבד) אין נקל כל כך לצאת ידי כולם מ"מ יתקע על שני דרכים בישיבה ובסדרים כדלעיל (רצ"ל בישיבה בנשימה א', ובסדרים בב' נשימות או איפכא כן הוא המובן הפשוט אבל עיין מה שכתבנו לקמיה אות י') כיון שאותו מנהג משום דשמא קי"ל כמ"ד אחד מד"ת ושנים מד"ס ולכן תוקעין בענין דסתרי אהדדי ולפ"ז בנדון דידן נמי נפיק י"ח מן התורה לכו"ע".
והנה לפי מנהג הנ"ל נמצא שאינו יוצא ידי תקיעות על סדר הברכות, אלא למ"ד הא דשנים מד"ס, דהא התרה"ד לא ס"ל כרבינו האי גאון דכולהו הסדרים אמת ויוצאים באיזה מן הסדרים, אלא ס"ל כהרמב"ם וסמ"ג דהוא ספיקא דדינא ואינו יוצא אלא באחד מן הסדרים, וכמבואר בדבריו פה (וגם בדברי התרה"ד שהובאו בד"מ אות ב' ע"ש), וע"כ קשה להתרה"ד דהאיך יוצא ידי חובת החיוב דרבנן לתקוע על סדר הברכות והלא אם תשר"ת אמת והוא תוקע בעמידה בב' נשימות (דרך משל) אולי אין לו שום תקיעה על סדר הברכות אם העיקר דצריך נשימה א' דוקא (או להיפך), וכן כתב הרא"ש להדיא בפ"ד דר"ה סימן י' וז"ל: "וקצת ליתן טעם למנהג שלנו דשמא סבירא לן כמ"ד אחת מד"ת ושתים מד"ס וכיון שנעשה בישיבה כל הספיקות של תורה ושל סופרים לא חשו לחזור לעשות בשעת תפלה אלא ספיקא דאורייתא (רצ"ל כל סדר רק פעם אחת וכנ"ל) מפני טורח ציבור", עכ"ל הרא"ש, הרי דק"ל להרא"ש האיך יוצאים החיוב דרבנן של סדר הברכות ועל זה תי ח כנ"ל, וה־ יאיר עיני להבין דברי הק"נ שם אות א' שכנראה פירש דברי הרא"ש באופן אחר עש"ה.
אבל באמת יש לפרש דברי התרה"ד באופן אחר קצת, שהוקשה לו על עצם המ"ע דאורייתא של שופר, דאם יתקע תשר"ת בעמידה רק פ"א כמנהג הנזכר לעיל א"כ לסוברים שצריך ב' נשימות דוקא והוא תוקע כן רק בעמידה (וכפי משל הנ"ל) הלא אין לו ג' סדרים דתשר"ת בב' נשימות וא"כ לא יצא ידי חובת תק"ש מה"ת, וכאופן הוה משמע מסוף דברי התרה"ד דכתב "ולפי"ז בנידון דידן נמי נפיק י"ח מה"ת לבו"ע" שנראה קצת דאיירי לענין החיוב מה"ת.
ונראה עוד דהתרה"ד הוקשה לו בין על הדאורייתא ובין על הדרבנן כב' האופנים דלעיל, ותירץ דיד"ח הדרבנן יוצא כמ"ש בהרא"ש הנ"ל ממש כלשונו, אבל לפי התרה"ד הוא רק ספק אם יוצא ומשו"ה כתב דאין נקל כל כך לצאת ידי כולם, וגם תי p דאת המ"ע דאורייתא נמי בודאי יוצא דהא רק א' הוא מן התורה וכבר תקע תשר"ת עכ"פ פ"א לפי המנהג האחר ג"כ ועיין לקמיה באות י'.
ט. ע' מ"ב מ"ק י"ח דכתב בדעת הרא"ש שס"ל שצריך לעשות ש"ר בנשימה אחת דרצ"ל דאף לדידיה צריך להפסיק מעט רק שלא יהי' בכדי נשימה ביניהם עכת"ד, וע' בחזו"א סי' קל"ו דכתב דמאד תמוהים דברי המ"ב וצריך לעשותו בלי הפסק כלל לשיטה זו ע"ש, וכ' שם דאף לדברי האומר דצריך ב' נשימות רצ"ל ב' כוחות אבל בהפסק פחות מכדי נשימה ואפשר דאם הפסיק יותר מכדי נשימה פסול בדעבד, ע"ש מה שהאריך בזה.
י. לעיל אות ח' העתקנו מקצת מדברי התרה"ד ע"ש, והנה לא נתבאר היטב אם התרה"ד ס"ל לעיקר דבעי נשימה א' או בשנים, דהלא כתב לחשוש לב' השיטות ולא הכריע ביניהם כלל, אבל מדפסק הרמ"א דיעשה הכל בב' נשימות וכפי הנראה מקורו הוא מדברי תרה"ד א"כ למדים אנו דהרמ"א ס"ל בדעת התרה"ד שלא רק שאם עשאן בנשימה א' פסול לדיעה השניה אלא דס"ל להתרה"ד דדעה השניה היא עיקר לדינא, וכ"כ באשל אברהם בוטשאטש בכונת הרמ"א, ומש"כ הא"א הנ"ל דלדידן שתוקעין תקיעות דמיושב בנשימה א' יש לעשות כן גם בתקיעות דתפלת לחש, דהם רק בגדר הוספה להעיקר תקיעות שהם בחזרת הש"ץ, ורק בחזרת הש"ץ יש לעשות בעיקרא דדינא צע"ק, די"ל להיפך דרק פ"א יעשה בנשימה אחת לחוש לדעת החולקים וכל שאר התקיעות יעשה בעיקרא דדינא ועדיין צ"ב אבל עכ"פ נראה דנקט הרמ"א בדעת התרה"ד דהעיקר לעשות בב' נשימות ונראה דדייק כן הרמ"א מדהסביר שיטת ר"ת רק אליבא דשיטה זו ע"ש.
והנה בשו"ע הרב סעיף ט' כתב דבמקום שאין מנהג קבוע יש להנהיג לעשות בתקיעות מיושב בנשימה א' כדי שתהי' הברכה שמברכין עליהם כהלכה לד"ה וכו' ולכאורה הכריע הרב בזה דלא כהתרה"ד דס"ל דעיקרא דדינא הוא לעשות בב' נשימות. אבל המ"ב בס"ק י"ט פסק דמקומות דלא נהגינן כר"ת יכול לעשות תקיעות דמיושב בב' נשימות לכתחילה אם ירצה ע"ש, וכנראה דלא ס"ל שיש איזה הידור להסמיך להברכה דוקא התקיעות הנשימה אחת או של ב' נשימות. ובספר מטה אפרים סעיף ט"ו ראיתי דבר חדש, דמכריע בזה דאם תוקע בתקיעות דמעומד כדעת ר"ת אז יתקע אותם בב' נשימות דוקא, כמ"ש התרה"ד וכל האחרונים, וכותב שמה דבן במקום שהמנהג לתקוע תשר"ת למלכיות ותש"ת לזכרונות ותר"ת לשופרות, ובאלף למטה אות י"ג ביאר שטעמו לפסק זה, הוא עפ"י המבואר בב"י מילתא בטעמא. ולכאורה כוונתו לדברי התרה"ד אלו דהבין דמש"כ "דיתקע על שני דרכים בישיבה ובסדרם כדלעיל" דצ"ל כמו שכתב התרה"ד בדעת ד"ת דהיינו שבסדרים יתקע בב' נשימות דוקא, דהרי מבאר התרה"ד דכיון דאחד הוא מד"ת הלא יוצא בתשר"ת ממנ"פ בהתקיעה העיקרית (שהרי רק אחד מד"ת דצ"ל סדר אחד) שעל סדר הברכות והב' תקיעות האחרונות סגי לזכרונות ושופרות כיון דאין בהם חיוב כל כך, ודוק היטב בלשון של התרה"ד, והרי לפי זה זכינו לאופן שלישי בפירוש דברי התרה"ד, שהתרה"ה מיירי לגבי החיוב הרבנן של התקיעות שעל סדר הברכות (כדלעיל באופן א') אבל תי p הא' מה"ת ולא רצ"ל א' משלוש אלו אלא רצ"ל התשר"ת הוא מד"ת ויוצא בזה ממה נפשך. ואם כנים דברינו מבואר היטב מדוע נקט הרמ"א לעיקר דינא שצריך ב' נשימות דוקא, דהלא התרה"ד כ"כ לא רק לשיטת ר"ת אלא גם בשיטת המנהג (שרוב ראשונים קורים למנהג זה מנהגנו) לתקוע למלכיות תשר"ת בלבד וכדלעיל, וכיון דלא מצא התרה"ר לת p הב' המנהגים העיקרים בתקיעות דמעומד אלא ע"פ מה שתוקעים בב' נשימות ע"כ דס"ל להתרה"ד דכן עיקרא לדינא ומשו"ה הכריע כן הרמ"א.
יא. כתב הטור בשם הרמב"ם והרמב"ן ושאר פוסקים שאם משך והאריך בתקיעה אחרונה של בבא אחת כדי שיעור ב' תקיעות כדי שתעלה לו תקיעה זו לשם תקיעה אחרונה לבבא זו ולשם תקיעה ראשונה לבבא שלאחריה לא עלתה לו אלא בשביל תקיעה אחרונה לפי שאין לכל תקיעה ראש וסוף, והוסיף הטור שהירושלמי פליג על זה וס"ל שהכל הולך אחר מחשבתו ומכיון שהוא חשב שתעלה לו לב' תקיעות אנו חושבין אותה כב' תקיעות ושתיהם פסולות מטעם הנ"ל, כן כתב בשוע"ה בהסבר טעם מחלקותם ע"פ דברי הרא"ש, ונראה דהירושלמי דס"ל דהולכים אחר מחשבתו הולך בזה לשיטתו, דהלא שיטת הירושלמי המובאת לעיל בסימן זה היא דהתוקע תש"ת או תר"ת בנפיחה (בנשימה) אחת rא, והיינו דכשם דמחשבתו לחלק מועילה לחלק תקיעה אחת (עכ"פ לחומרא ואינו עולה התקיעה אפילו במקום אחת) כך מועילה מחשבתו לחלק ב' קולות נפרדים כמו תקיעה ותרועה אף כשנעשו בנשימה אחת (גם לקולא), והדברים נכונים בס"ד.
יב. ע' בטור שהביא מחלוקת הראב"ן והרא"ש, במעשה דמגנצא דהראב"ן ס"ל דבחסר שבר אחר בתשר"ת ונזכר באמצע התרועה דלא הפסיד התקיעה ראשונה ורק כשגמר התרועה הוה הפסק וצריך לחזור לראש הבבא, אבל הרא"ש ס"ל דאף ברגמר התרועה לא הוה הפסק מכיון שבבבא זו של תשר"ת שברים תרועה ביחד הוא במקום תרועה וא"כ הוי כלא גמר התרועה ומכיון שחסר חלק מן השברים לא הוה כהפסיק בקול אחר שיפסיד התקיעה, עכת"ד, ואולי י"ל דהראב"ן הולך בשיטת רב האי גאון דכל הסדרים הם אמת ולא תיקן ר' אבהו לתקוע כל הג' סדרים אלא כדי שלא יעשו כב' תורות כמבואר ברי"ף בסוף ר"ה. וא"כ אם גמר התרועה הוה הפסק כיון דהתרועה הוה קול שלם דמפסיק בין התקיעה לשברים אבל הרא"ש ס"ל כהרמב"ם וסמ"ג דהוה ספיקא דדינא מהו האמת (ומשו"ה בבבא של תשר"ת אין על , התרועה שם קול בפנ"ע) ומשו"ה אין בזה שום הפסק אף בדגמר התרועה דהא השברים והתרועה חשיבי כקול אחד בבבא זו, ולא מפריע מה שיש על התרועה שם קול בפנ"ע בבבא אחרת דהא כשתוקעים תשר"ת אז אנו חוששין שרק התשר"ת הוא הסדר האמיתי.
יג. ע' ט"ז סק"ח דכ' דהרא"ש מודה להראב"ן בדלא גמר התרועה דסגי בתוקע שבר אחד, אבל עיין בב"י (סוף דף שח.) דכתב בזה"ל: "כתב עוד הרא"ש על דברי הראב"ן מ"ש שיחזור שבר אחר ויריע משמע מדבריו שא"צ לעשות שלשה שברים בנשימה אחת אבל לפי מ"ש לעיל שצריך לעשותן בנשימה אחת היה צריך לחזור ולתקוע ג' שברים ויריע", הרי דס"ל דהרא"ש חולק על הראב"ן גם בזה, וע"כ צ"ל דכוונת הט"ז הוא דאם הוא עושה הכל בנשימה אחת- אז מודה הרא"ש דסגי בשבר אחד, וכן משמע בב"ח (ד"ה מעשה).
יד. תקע ולא עלתה לו ועל כן חוזר ותוקע, יש לו לנשים עוד הפעם כדי שלא יתקע באותו נשימה של התקיעה הפסולה, כן כתוב בהפלאה בהגהותיו לסי' תק"צ.
טו מי שנתקלקל בתרועה לאחר שתקע שלשה טרומיטין, העלה החיי אדם (הל' ר"ה כלל מ"ב סי' י"ב) שבכגון זאת יש לחוש לדעת רש"י דיצא בשלש כוחות והו"ל נתקע ב' תרועות שהפסיד גם תקיעה ראשונה, וכן משמע ממג"א סק"ח, והנה המהרש"ם כ' דהוה כמכוון שלא לצאת בג' כוחות וממילא לא הוה הפסק, וע' מה שכתב שם דביום שני דהוה דרבנן א"כ כיון דכ' המג"א בסי' ס' דמצוה דרבנן א"צ כוונה משו"ה הוה הפסק ולא יצא אבל ביום ראשון דהוה דאורייתא יצא כיון דמצות צריכות כוונה והוא לא כיון לצאת בתרועה של ג' כוחות, אבל כבר השיגו בספר ארחות חיים החדש דכאן הוה ככונה להיפך שלא לצאת בג' כוחות, וממילא אף ביום שני יצא כיון דאין עליה שם תרועה דהוה כמתכוון בפירוש שלא לצאת דמהני אף במצוה דרבנן ומשו"ה לא הוה בזה הפסק, ובספר מקראי קודש סי' י"ח נקט בהיפך דאף ביום ראשון לא יצא, מכיון דדעתו לצאת יד"ח הרי מכוון בכל כח (טורמיט) לצאת יד"ח, וכיון שנתכוון לצאת באלו הג' כוחות כחלק מן התרועה, נחשב כמתכוון לצאת, וממילא שפיר יצא בזה יד"ח תרועה ראשונה לשיטת רש"י ומשו"ה הוה הפסק וצריך לחזור לראש הבבא וכנ"ל, ומ"מ מהמהרש"ם והארחות חיים והמקראי קודש מוכח דפשיטא להו דכל שכוון כונה שלא לצאת אין בזה משום הפסק, והנה לפי שיטת הטור והמחבר דגם בתקע כמתעסק בעלמא שלא לשם מצוה הוה בזה הפסק ואבד סדרו יש לומר דגם כשמכוון שלא לצאת אבד סדרו, וע' מה שכתבתי בזה לקמיה אות י"ט.
טז. ונראה פשוט דמה שכתבנו לעיל באות ט"ו בשם הח"א הוא לא רק כשתקע התרועה דרש"י כדי לצאת בזה ידי חובתו, אלא דה"ה בנתקל באמצע התרועה, וכן מוכרח מדברי המהרש"ם, והארחות חיים החדש, והמקראי קודש הנ"ל וכן כתוב ג"כ בספר מחשבות בעצה שב' רז"ל; "מצוי הרבה שהתוקע שמתחיל להריע מריע שלשה כתות כל שהוא ומפסיק בנשימה טרם שיוכל להריע תרועה שלימה ויש בזה חשש מריע שני תרועות זא־'ז דצריך לחזור לראש הסדר", ושמעתי שגדול אחד עשה מעשה בבעל תוקע שנתקל באמצע התרועה לאחר שתקע ג־ כוחות ופסק דא"צ לחזור לתקיעה ראשונה כיון שהוא תקע לכתחילה כדי לעשות תרועה של ט' כוחות הוה בנתקל באמצע התרועה וצע"ג על הוראתו, ולכאורה נראה שיחזור להתקיעה וכנ"ל.
יז. בהדין של תקיעה תש"ת או תר"ת בנפיחה (נשימה) אחת כתוב בשו"ע הרב רק ב' ציורים הנ"ל ולא כתב הציור של תשר"ת, ואולי הוא בדוקא וע' כף החיים אות ל"ח (אבל אין ספר נוה שלום שהביא הכפה"ח תחת ידי לעיין בו).
יח. ע' מ"ב פ"ק ל"ה דאף שכיון בהתקיעה שתהי' לתקיעה אחרונה שלאחר התרועה, נוכל להשתמש בה במקום תקיעה ראשונה ע"ש, אבל עיין בשעה"צ אות כ"ג דכשלא כיון שיעלה לתקיעה ראשונה הוה כתוקע בלא כוונה ואין יוצא בזה ידי תקיעה ראשונה, והחילוק פשוט דהמ"ב איירי בב' בבות של תר"ת והשעה"צ איירי בהתקיעה שבין תשר"ת לתש"ת, ורק אם מכוון להשתמש בהתקיעה לסדר אחד א"א לצרפו לסדר אחר, אבל בב' בבות של סדר א' שפיר דמי, וע' מש"כ לעיל אות א .
יט. ע' ביה"ל ד"ה כמתעסק, ולפי דבריו צע"ג האיך יוצאים ידי חובת תק"ש אותן המתפללים בר"ה לפני כותל המערבי שהמנינים תכופים זה לזה בלא שום הפסק מחיצה כלל ותוקעים באותו זמן בערך, אבל אולי יש לחלק ולומר דמי ששומע התקיעות בעל כרחיה אין בזה שום הפסק כלל ועדיף הרבה ממתעסק. ורק כששומע התקיעות ברצונו ואף שאינו רוצה לצאת בזה יד"ח מ"מ מאחר שהוא רוצה עכ"פ לתקוע או לשמוע התקיעות משו"ה הוה תקיעה כמתעסק די"א דהוה הפסק, משא"כ במי שאינו רוצה לשמוע התקיעה אין בזה שאלה של הפסק כלל, ונ"ל דכן משמע מכל הפוסקים דהבאתי לעיל אות ט"ו דהיכא דמכוון בפירוש שלא לצאת באלו התקיעות אז אין בזה הפסק, ולא דנו דליהווי הפסק משום תקיעה כמתעסק ומוכח מכאן שיש לחלק בין רצון לשמוע (אף שאינו רוצה לצאת) לבין כשהתקיעה באה לו בעל כרחו, ועכ"פ יש לצרף שיטה זו לדעת המג"א דס"ל דתקיעה כמתעסק אינו הפסק כלל, וכן לשיטת הר"ת דאינו פוסל בדיעבד בשום הפסק של קול שופר, וגם יש לצרף שיטת הלבוש (הובא במג"א וט"ז בסי' תקפ"ח) דכל דין דהפסק בקול שופר הוא רק לגבי התוקע ולא לגבי השומע, ועל פי כל הנ"ל יש להקל בהנ"ל, אבל מ"מ הביה"ל מחמיר בזה.
<h4>סי' תקצ"א</h4>
א. ע' מג"א סק"ב דכתב וזה לשונו כ"ש שהיחידים א"צ לשמוע על סדר הברכות עכ"ל וע' בלבו"ש דכתב דאיירי במקום שנוהגין שאין מתפללים כלל בלחש רק מתחיל הש"ץ התפלה בקול רם והצבור אומרים עמו מלה במלה, וא"כ צ"ע בכוונת המג"א דהא אין לזה דין יחידים כלל, ואי כוונתו ליחיד דעלמא הא מבואר זה בשו"ע סי' תקצ"ב סעיף ב'.שאין לו ליחיד להפסיק כלל לתקוע.
כ. ע' מג"א סק"ו שכתב: "אפי' הם מתפללים שחרית והוא מוסף לא מיקרי בשעה שהצבור (מתפללים)"; וע' מ"ב סי' צ' ס"ק ל' בשם הצל"ח (ברכות ו) ומגן גבורים דזה כן נחשב לתפלה בצבור, אבל ע' בשו"ת חבצלת השרון או"ח סי' ב' שכתב שאין כוונת הצל"ח דמקרי תפילה בציבור גמורה.
ג. וע' מג"א שם שכתב: "ואם נאמר שימתין עד אחר ג' שעות כבר יעבור זמן ק"ש ואם יקרא ק"ש בסוף שעה ג' ויתפלל מיד (כדי שלא יתפלל ביחידות בר"ה בתלת שעה קמייתא) א"א לצמצם", מכאן נראה קצת דגם גאל ישראל שהוא אחד מברכות ק"ש יש לאומרו בתוך זמן קריאת שמע, ועיין בדעת תורה סי' נ"ח סעיף ו'.
ד. מה שכתוב בשו"ע סעיף ד' שאומרים י' פסוקים של מלכיות וכו' לכאורה הלשון לאו דוקא דבמספר הזכרת מלכיות הדבר תלוי ולא כמספר הפסוקים כמואר בש"ס ופוסקים.
<h4>סי' תקצ"ב</h4>
א. המחבר בסעיף א' הביא מנהג בענין תקיעות דעל סדר הברכות בלשון ועכשיו נהגו, ובבאר הגולה ציין מקורו להבית יוסף, והנה בבית יוסף לא נזכר כלל מנהג זה אבל בביאור הגר"א מביא מקור למנהג זה כדי שלא להפסיק בין תשר"ת ראשון לשני כיון שיש אומרים דהפסיד בזה כל הסדר וצריך לחזור לתשר"ת הראשון, ע"ש בדבריו המאירים, שו"ר כמאמ"ר שהעיר והאיר בכל זה, וכתב דלא הוזכר מנהג זה בב"י ואולי ראה מרן ז"ל זה המנהג שנתפשט אחר שחיבר ספרי הארוך, ואף שהשכנה"ג לא ניחא ליה במנהג זה המאמ"ר מיישב זה המנהג על פי הרמב"ם וגרד-לי ראשונים וכותב שהוא הראוי והמחוייב כפי שורת הדין, וכטעם הדבר כתב כמו שהבאנו מהגר"א וע"ש מה שפלפל בזה.
ב. ע' מ"ב ם"ק י"ג שכתב דמצדדים האחרונים (ובשעה"צ מציין לסידור מהר"י עמדין ומטה אפרים) דמי ששח בתשר"ת בין שברים לתרועה אף, מעניני התקיעה לא יצא וצריך לחזור ולתקוע אותו סדר, עכת"ד, ובאשל אברהם סק"ד נמי כתב הכי, אבל באמת קשה לומר כן חדא, דא"ה אמאי כתבו הפוסקים שהטעם שלא ידבר בשעת התקיעות הוא משום דשמא לא ישמע התקיעה היטב מתחילתה לסופה, תיפוק לי' דהדיבור הוה הפסק באמצע התקיעה, אע"כ דהדיבור לא הוה הפסק, ואף שיש לדחות ראי' זו ולומר דקמ"ל הפוסקים דאין לשוח אף לאחר שיעור התקיעה דאז תו אין לחוש בו משום הפסק מכיון דא"צ לסוף התקיעה דמ"מ אין לו לשוח מכיון שצריך לשמוע התקיעה עד הסוף כמ"ש בשו"ע סי' תקפ"ז סעיף ג', אבל מ"מ נראה לכאורה דאין בדיבור משום הפסק בשמיעת השופר, ולכאורה ממש"כ טור סי' תק"צ במעשה דמגנצא דכתב הטור וז"ל וקצתם אמרו לו תקע שכר אחר עכ"ל הרי שאף שלא גמר השבר ס"ל דאין בדיבור משום הפסק, וכן מהט"ז סי' תק"צ סק"ו דכתב דבסדר תשר"ת לא ימתין התוקע על המקריא להקרות התרועה אלא או שיריע מעצמו בלי קריאה או שהמקריא יקריא אותו בין השברים לתרועה אבל התוקע ימהר עצמו בתכיפה כל מה דאפשר, ומבואר לכאורה דפשיטא להו דאין בדיבור בין השברים לתרועה משום הפסק, אבל באמת ראיות אלו אפשר לדחות ונימא דמ"ש הטור הלשון אמרו אינו בדוקא אמירה בפה אלא ברמיזה וכדומה, וגם הראיה מהט"ז אפשר לדחות דאולי קריאת המקריא קיל טפי ואין בה משום הפסק כלל לפי שהיא חלק מן התקיעה, ועוד י"ל דהט"ז איירי כשתוקע התשר"ת בב' נשימות וכמו שכתב הט"ז עצמו בריש הס"ק דאין לנו אלא מנהג שכתב הרמ"א, אבל אם תוקעים בנשימה אחת אז הוה הדיבור הפסק, דחקנו בכל זה כדי ליישב פסק המ"ב דיש בדיבור משום הפסק, אבל ידיד נפשי הרה"ח ד' יעקב חנוך שבדדון שליט"א אמר לי שנראה לו דהמ"ב איירי רק באם הפסיק התוקע עצמו בדיבור בין השברים לתרועה, אבל השומעים שמפסיקים ביניהם אין בזה הפסק בדיעבד, ובזה ניחא כל הג' הערות הנ"ל, וגם זה מוסבר מאור לחלוק בין השומע להתוקעים בזה, ועדיין צ"ע בזה.
<h4>סי' תקצ"ג</h4>
א. כ ת ג הכה"ט בסוף הסימן וז"ל ויש לכסות השופר בשעת ברכה ב"ח עכ"ל, והנה לא נמצא דין זה בב"ח כלל אבל ראיתי כ' טעמים לזה הדין, הרד"ל בקדמות הזוהר (הובא בשד"ח מערכת ר"ה סי' ב' אות י"ד) כתב דאברהם אבינו הצניע את יצחק בשעת בנין המזבח שלא יזרק בו השטן אבן ויפסל לקרבן, ומשו"ה אנו מצניעין השופר, והטעם השני הוא בשו"ת אבני נזר (או"ח ח"ב סי' תל"א) דכיון דאנו מברכין רק על שמיעת קול השופר משו"ה אנו מכסין אותו כדי שלא יראה השופר בושתו שאין מברכין עליו וע"ש עוד טעם, ויש שכתבו הטעם כדי לערבב השטן וע' ליקוטי מהרי"ח, עכ"פ אף שלא נמצא דין זה בב"ח האחרונים הביאו וגם נתנו טעם לדבר, והאליהו רבא בסי' תקפ"ה סק"ח כתב כן בשם הגמ"נ, והנה בספר זה השולחן ערער על מנהג זה משום שצריך לאחוז השופר בשעת הברכה, אבל באמת אפשר לקיים שניהם וכן ראיתי אצל בעלי תוקע המדקדקים, שו"ר בשו"ת צ"א ח"ז סי' כ"ז (אות ו) שהביא בשם שו"ת ראש משביר (חאו"ת סי' ל') אחר שהאריך בדין זה מסיים דיאחח השופר ביד ימין כשהשופר עדיין מכוסה, וכן יש לנהוג.
<h4>סי' תקצ"ו</h4>
א. ע' מג"א סק"ג, וצריך בירור איזה חטא יש כאן הלא הקטן מקיים בזה מצוה של חינוך, ונ"ל דקשה ליה להמג"א על מה דהגדול מתעסק בזה בעצמו, ולשון המגיד משנה הוא שאומרים להן (ר"ל להקטנים) תקעו ומשתדלים עמהם (והביאו הב"י בס"ס תקפ"ח), וראיתי בהשמטות לשיטה מקובצת ערכין (דף ב: ד"ה לאתויי) דפשיטא ליה דמותר לגדול לתקוע בשביל להוציא הקטן ידי חובתו, ועכ"פ על דין של הרה"מ מקשה המג"א מדוע מותר לגדול לתקוע בשביל חינוך הקטן באומנות התקיעות, ואף אם זכינו לפרש קושית המג"א, עדיין תירוצו צ"ב, דידועה המחלוקת בין הראשונים באם מצות חינוך רמי רק על האב וכמ"ש רש"י והרמב"ן, או דהמצוה רמיא גם על הקטן, אבל אחר בודאי לא נתחייב לחנך בן חבירו, אבל י"ל דרצ"ל דהקטן נתחנך ואף שאין המחנך מקיים מצות חינוך אבל עכ"פ זוכה בזה שהקטן נתחנך על ידו, ולהאומרים דמצות חינוך הוא רק על האב בודאי צריך לפרש תירוצו של המג"א כך, ולפ"ז ניחא מדוע מותר לתקוע בשביל נשים, דאע"ג דאין בהם ענין של חינוך אפ"ה מותר, דמכיון דיש צורך כלשהו להאשה בכך מותר גם להאיש לעשות מעשה תקיעה בשבילה, וכנזכר לעיל.
<h4>סי' תקצ"ז</h4>
א. כבר הארכנו לעיל כסי' תקפ"ב בענין אם יש שמחה בר"ה ובביאור דברי המג"א דכאן.
ב. בענין טעימה לפני תקיעות, הנה יש נוהגים שלא לטעום כלום קודם שמיעת קול שופר, ויש שעושים קידוש אחר שחרית, ויש ששותים רק קודם שחרית, ויש ששותים גם אחרי שחרית ובלי קידוש, ויש שמדקדקים עכ"פ לשמוע קידוש מאחר ורק אח"כ הם שותים איזה משקה חם וכדומה ואולי יש עוד איזה מנהגים בזה, ואעתיק בקצירת האומר מה שראיתי שדנו בזה גדולי הפוסקים וכל אחד יחזיק מנהגו אם הוא מנהג ברור שנתיסד ע"פ רבותיו.
הנה בשו"ת חת"ס חלק יניד סי' ז' כתב לענין ש"ץ חלש שאני אומר דאם לא סגי לו בכך (לאכול לפני אור היום) עלי ועל צוארי שיקדש על היין אחר תפלת שחר קודם תק"ש מיושב, עש"ה, אבל בספר זכרון יהודה (מהג"ר מנחם א"ש) הביא בשם אביו כי מי שהוא חלוש יכול לשתות מים או קאפע קודם תק"ש ואינו צריך לעשות קידוש כי אחרי שאסור לאכול קודם תק"ש לא חל עליו חובת קידוש וכו' ע"ש.
ובספר ערך ש"י (סי' תרנ"ב) כתב דלפי דברי המג"א דשם יוצא לדינא דלפני תקיעת שופר ג"כ מותרת טעימה וא"כ חל עליו חובת קידוש כדלעיל סי' רפ"ו במג"א סק"א ואסור לשתות אחר שחרית בלא קידוש.
בשדי חמד (מערכת ר"ה סי' ב' אות ל"א) כתב שצוה לאחד חלוש לקדש ולהוציא הרבים ידי חובתם ואח"כ השומעים יכולים לשתות טיי, ואחר התפלה יקדשו שוב שנית, ובספר מקראי קודש דף צה (בהגהת הררי קודש) הסביר שיטה זו כמין חומר ע"ש.
ע' כפה"ח סי' תרנ"ב דחסידים ראשונים היו מתענים על מצוה חביבה כגון לולב וכדומה.
ובשו"ת שבט הלוי ח"ד סי' נ"ד כ' וז"ל לדידי פשוט דכיון דאחרי שחרית חל עליו חובת קידוש וכו' ולא הקיל הרא"ש בטור סי' פ"ט אלא קודם שחרית וכו' עש"ה.
בשו"ת דברי יואל כ' דיש בזה הרבה מנהגים והמחוור שבכולם הוא לקדש מקודם ע"ש.
<h4>סי' תקצ"ט</h4>
א. מש"כ בביאור הגר"א כאן וז"ל ואינו לא חג ולא רגל עכ"ל ע"ב צ"ל דאין בו קרבן חגיגה אבל ר"ה כן נקרא בלשון חג, דהלא הגר"א בעצמו בביאורו לעיל סי' תקצ"ז כתב וזה לשונו ונקרא ג"כ חג בכסה ליום חגנו וכו' עכ"ל ע"ש.
<h4>סי' ת"ר</h4>
א. ע' בשו"ת רבבות אפרים [ח"ב סי' קס"ב] בענין אשה שהדליקה נרות בער"ה שהיה ליל שבת ולא הזכירה של שבת, ונוטה שם לומר דבהדלקה קבלה עליה את קדושת שבת אף כשלא הזכירה שבת בהדלקה ולא יכולה שוב לברך, והו"ל כמ"ש המג"א כסי' רס"ג ס"ק י"א בשם מהר"ש דיכולה לברך אחר שכבר דלוקה ועומדת והא"ר והפמ"ג (הובאו במ"ב שם) סברי דלא יכולה לברך אלא בזמן היתר וכאן שכבר קבלה שבת אולי נחשב לזמן איסור, אבל ע' בט"ז כאן דס"ל דהוה כקבלה בטעות במקום ביטול מצוה, ויש לפלפל בכל זה. ואפשר לומר עוד טעם שלא תברך דכאן הרי הדליקה לשם מצוה, ובמעשה המצוה של הדלקה כבר ברכה, והמצוה הזה של הדלקת הנר יש לו שני גורמים דהיינו שבת וגם יו"ט ומשו"ה יש להזכיר שניהם בהברכה אבל בדיעבד כשלא הזכיר אלא אחד מהם אולי א"צ לחזור ולברך כיון שהיא ברכה על מעשה מצוה זו של כבוד היום ושלא יכשל בעץ ואבן, ולדינא נראה דספק ברכות להקל.
כ. ע' מ"ב ס"ק ז' דכתב דיתקע רק תשר"ת תש"ת תר"ת כדי לצאת המ"ע דשופר בנידון דידיה, וכן כתב המ"ב בסי' תקפ"ו בסוף ס"ק כ"ב לגבי ציור אחר, וצ"ע הא לפי שיטת הרמב"ם והסמ"ג דספיקא הוא מהו התרועה לא יצא בזה ממה נפשך, וע' ביביע אומר ח"א סי' ל"ו דמאריך הרבה במחלוקת רה"ג והרמב"ם ומסיק דנראה שמכיון שרוב הפוסקים בזה דספיקא ממש הוא הכי נקטינן, וצריך לומר דהוא כמו שיש נוהגין לתקוע כנ"ל בתקיעות דמעומד, והוא או כדי להראות הלכה כרב האי גאון. כנזכר בב"י תק"ץ, או כדי להראות שרק אחד הוא מד"ת ושתים הם מד"ס כמ"ש הרא"ש בפ"ד דר"ה ס"י.
ג. ע' מ"ב שם דאם כבר הוא ביה"ש לא יתקע כלל, ואף שמהמשך לשונו משמע דקאי רק אם כבר קיבל עליו שבת מבעוד יום, נראה לדינא דאף כשלא קיבל עליו שבת דינא הכי דביום שני א"צ לתקוע מספיקא, וכן כתוב במג"א סי' תקפ"ה ס"ק ג'. וצריך לדחוק דגם כוונת המ"ב כן הוא. ד. ויו"ט שני של ר"ה לגבי לקיחת תרופות דינו כיו"ט ראשון (כן איתא בשו"ע סי' תצ"ו סעיף ב). וע' באב"נ סי' שצ"ד ושצ"ה, ובשש"כ פל"א סעיף כ"ח.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע יו"ד הלכות שחיטה</h3>
כולל ללימוד יו"ד סטאלין קארלין ירושת"ו
סימן י"ט
א. ה ש"ך ג ס" ק ג' דן בארוכה באם אפשר לברך ברכת המצוות לאחר עשייתן.
ובתוך דבריו הביא ראיה מפסחים (ו:) בי רב אמרי וכר חוץ מן הטבילה ... ואם איתא מאי ראי' מייתי מהך ברייתא דילמא דוקא טבל ועלה אבל לכתחילה לא, וכמו בשאר מצוות שאם לא ברך מעיקרא מברך אח"כ, אלא ודאי ס"ל לש"ס דאם איתא דלא אמרינן אכתי גברא לא חזי ושרי לכתחילה א"כ אפילו דיעבד אינו מברך הואיל ואידחי אידחי.
ועיין בשפ"ד, הפר"ח והבית מאיר שדחו לראיית הש"ך הלזו, ואכן אף הש"ך עצמו בנקודות הכסף צווה להעביר קולמוס על ראיה זו, [וכן הוא לפנינו במוסגר] ואולי חזר בו מחמת קושיות האחרונים אלו.
אמנם הש"ך הוסיף להביא ראיה נוספת מהתוס' בפרק לולב הגזול (לט.) והרא"ש שכתבו שכל שנטל הלולב בידו בלא ברכה יכול לברך אח"כ לפי שהמצווה לא נגמרה עדיין לפי דבעינן נענוע, משמע דכל שגמר המצוה לגמרי שוב אינו מברך.
ומדברי הנקוה"כ נראה שצוה להעביר קולמוס אף על ראי' זו וכן הוא לפנינו במוסגר. וצ"ע אמאי דהא ראי' זו היא ראי' אלימתא.
ואפשר לומר שזו כוונת הכותב בסוגרים "ויש מגיהין שם א"כ אפילו דיעבד אינו מברך הואיל ואידחי אידחי", וכוונתו לומר שמה שצוה הש"ך להעביר קולמוס היא רק על ראייתו מפסחים דמסתימת במילים הנ"ל "הואיל ואידחי אידחי" ולא כמש"כ בנקה"כ לפנינו שלהעביר קולמוס עד המילים "וכן בעלמא דלא שייך ה"ט אינו מברך" הכוללת אף את הראי' מתרס' והרא"ש בלולב הגזול, ונמצא שלפי הגהה זו ראיית הש"ך מהתוס' והרא"ש בלולב הגזול קמה וגם נצבה.
וע"ע בנקה"כ שם שהביא עוד ראי' מבדיקת חמץ דכתב הרמ"א בסי' תל"ב דיכול לברך אם לא בירך קודם, מכיון שלא סיים הבדיקה, ומשמע דאם סיים הבדיקה שוב אינו יכול לברך.
ובספר "אורח מישור" על הד"מ [אות ב'] הק' על ראי' זו מהא דמבואר ברמ"א או"ח סי' קנ"ח סעי' י"א דמברך אחר נט"י אף אם סיים כבר המצוה לגמרי ומש"כ הרמ"א בסי' תל"ב דיכול לברך אח"כ מכיון שלא סיים הבדיקה אין הכוונה דאם כבר סיים לא יברך אלא כוונתו הוא דכל היכא דלא סיים יכול לברך אז לכתחילה, עכ"ד הא"מ.
וצ'־ע מה שייך בזה לכתחילה, דהא פשוט דלכתחילה צריך לברך לפני התחלת המצוה, ובדיעבד אף כשגמר המצוה לגמרי שייך לברך (כפי שיטתו), א"כ מה שייך לומר בזה שעדיין עסוק במצוה, לברך לכתחילה, וגם לשון הרמ"א בסי' תל"ב לא משמע כן ע"ש.
וע"ש במג"א ס"ק ב' דכתב דאם סיים יברך למחר בשעת שריפה וא"כ אפשר לומר דרק בזה דשייך לברך בשעת שריפה לכן לא יברך אח"כ משא"כ בסתם.
<h4>סי' כ'</h4>
א. איתא בט"ז ס"ק א' לשון הכל בו שכתב ואמרו רבנן משיפוי כובע ולמטה כשירה שהוא כמו אצבע למעלה מטבעת הגדולה.
ולכאורה נראה דמש"כ שהוא כמו אצבע למעלה מטבעת הגדולה כוונתו מאותו הצד שהטבעת הגדולה הוא עב ורחב, שהרי הטבעת הגדולה בצד הגרגרת תחת עוד הצוואר הוא דק, ומשם הולך ומתעבה ובצדו השני דהיינו בצד הדבוק לוושט כלפי המפרקת הוא רחב הרבה וממקום שכלה צד הרחב עד השיפוי כובע הוא כאצבע ושם נגמר החיטי, אבל מצד השני הדק תחת העור רואים במציאות שהוא רחוק הרבה מהשיפוי כובע וגם יש שם כנגדו הרבה מהחיטי (ועי' דר"ת אות ה' ובדע"ת באורך פי' השיפוי כובע).
ב. סעיף ב' בהג"ה; "ולפי שאין אנו בקיאין בשיעורין אלו נכון לשחוט באמצע הצוואר לארכו דאז יוצא מידי ספק", והקשה התב"ש [ס"ק י"א] מדוע בסעיף א' כתב הרמ"א רק דלכתחילה ישחוט למטה מטבעת הגדולה ומבואר דאינו צריך לשחוט אפי' לכתחילה באמצע הצוואה ואילו כאן הצריך לשחוט לכתחילה באמצע הצוואר.
ו תי ס דבסעיף א' מיירי הרמ"א בבקי והוא רשאי לשחוט לכתחילה למטה בטבעת הגדולה ואינו צריך לשחוט באמצע ואילו בס"ב מיירי באינו בקי דהוא צריך לשחוט לכתחילה באמצע הצוואר.
והפמ"ג במ"ז ב' ד"ה מ"ש מחלק בין דינא דס"ב דאיירי בשיעור שלמטה דבזה קשה הבקיאות ורבו בו הדיעות ולכך יש לשחוט לכתחילה באמצע הצואר משא"כ בסעי' א' דאיירי לענין שיעור שלמעלה לצד הראש שכזה הוה השיעור אפי' לכתחילה למטה מטבעת הגדולה בקנה וד' אצבעות בוושט ע"ש.
אמנם חילוקיהם לכאורה צ"ע שהרי א"כ אמאי הביא הרמ"א את דין הלכתחילה של למטה מטבעת הגדולה בס"א ודין הלכתחילה של אמצע הצוואר בס"ב, הי' לו להביאם יחד ולחלק כפי מה שחילקו הם, ותו דדברי הפמ"ג צ"ע דלשון הרמ"א שנכון לשחוט באמצע הצוואר משמע דזהו המקום שחיטה לכתחילה ואילו לפי הפמ"ג הי' לו לומר דנכון לשחוט "עה" אמצע הצוואר שאז הי' מוכח הכוונה היא דהשיעור של למטה הוא לכתחילה עד אמצע הצוואר.
ונראה דבפשוטו יש לחלק בין ב' ההגהות ולומר דבסעי' א' איירי הרמ"א בשיעור ומקום שחיטה של הקנה, ובסעיף ב' איירי בשיעור ומקום שחיטה של וושט, והטעם לחילוק ביניהם הוא דבקנה יכול לשחוט לכתחילה מלמטה מטבעת הגדולה ולא שייך להחמיר יותר שהרי בקיאין אנו היטב במקום הטבעת הגדולה, משא"ב בוושט ששיעורן של ב' אצבעות או ד' אצבעות אינו נהיר כ"כ וגם איכא למ"ד שכ"א לפי גדלו וקטנו לכן כתב דלכתחילה בוושט ישחוט באמצע הצוואר ולפי שאין אנו בקיאין בשיעורין[ אלו.
ואף דבבהמה בעינן שישחוט שני הסימנים ואף בעוף בעינן לכתחילה לשחוט שניהם וכמבואר בסי' כ"א מ"מ איכא נפק"מ בזה היכא דשוחטין בעוף רק סימן אחד לכתחילה וכההיא הסי' כ"ג סעי' ב' ו'(ובסי' ל"ג סעי' ח' ובש"ך שם ס"ק י"ד וס"ק ז' דגם לדידן שייך ציור זה ע"ש ובשפ"ד) דשוחט את הקנה לבד וקמ"ל הרמ"א דבזה לא בעינן לכתחילה שישחוט באמצע הצוואר, וכן נ"מ בשוחט באלכסון המבואר בסי' כ"א דכשירה (וע"ש בשמ"ח סעי' ה' דאפי' לכתחילה מותר לשחוט באלכסון וע"ש בדר"ת אות ל' מש"כ ע"ז) ועי' פת"ש סי' כ"ד אות ו' רבאווזים עצה טובה היא לשחוט באלכסון ע"ש והשוחט באלכסון הלא יכול לכוין ששחיטת הושט תהא באמצע הצוואר ואף שבקנה יהא מחצי' ולמעלה אין בכך כלום ויכול לשחוט כן אפי' לכתחילה כל שישחט הקנה למטה מטבעת הגדולה.
ושו"ר בתב"ש שם שהרגיש בחילוק זה וכתב דאין הלשון משמע כן דהל"ל אמצע הוושט ולא אמצע הצוואר ע"ש וצ"ע לדינא.
<h4>סי' כ"א</h4>
א. סעי' א': "כמה הוא שיעור השחיטה של הקנה והוושט, השחיטה המעולה שיחתכו שניהם בין בבהמה בין בעוף וכו"'.
ועי' באה"ג באות ב' שציין ההוא כשינויא בתרא בגמ' ולחומרא.
והנה ב' השינוים שבגמ' התירוץ א' דבעוף בעינן לכתחילה שניים דהיינו שבעינן גם בעוף לכתחילה שחיטת ב' הסימנים ואמנם סגי ברוב שניים אף לכתחילה, והתירוץ הב' הוא דלכתחילה בעינן כולו ולא רובו, ולפי תירוץ זה נמצא שבעוף סגי בשחיטת סימן אחר אפי' לכתחילה, אלא דבעינן לכתחילה שישחוט כולו ולא רובו, וא"כ נמצא דלישנא בתרא הוא לקולא ולא כבאר הגולה, ועי' בהרא"ש שפסק כב־ התירוצים ולחומרא והיינו דבעינן לכתחילה שחיטת כל ב' הסימנים בין בעוף ובין בבהמה וזהו פסק השו"ע כאן, ואולי יש להגי' בבאה"ג כב' השינוים ולחומרא.
<h4>סי' כ"ב</h4>
א. הטור מביא את שיטת הכה"ג דס"ל דגם בבהמה בעינן לחתוך הורידין בשעת שחיטה (אף שאין דרכו לצלותו שלם) ומשום דזמנין דבהמה נמי צולין אותה כשהיא שלמה ע"ש.
והק' הב"י דכיון דאמר רב חסדא (חולין כ"ח ע"ב) לא אמר ר' יהודה אלא בעוף אבל בבהמה לא צריך, היאך הי' אפשר לו לרבות גם בהמה, ותי' דה"ק דעיקר טעמא דר"י לא הוי אלא משום עוף הואיל וצולהו כולו כאחד שכך דרכו תדיר ומשום הכי הצריך גם בבהמה לשחוט הורידין משום דזימנין צולהו כולו כאחד, ואילו לא הוה עוף לא הי' מצריך שחיטת ורידין לבהמה וכו' אבל השתא שהצריכו לעוף הוא הדין לבהמה, ודייק הב"י דמתני' קשיתי' להבה"ג לפרושי הכי מדסתם ותנא ר' יהודה אומר עד שישחוט את הורידין ולא תנא בעוף עד שישחוט וכו'.
אמנם אכתי צ"ע דהא בגמ' שם איתא תניא כוותי' דרב חסדא וכו' ר"י אומר בעוף עד שישחוט את הורידין, הרי מבואר בהדיא בברייתא דר' יהודה דוקא בעוף מצריך שחיטת הורידין ומשמע דגם רב חסדא סבר כך דאל"ה מאי תניא כוותי' הוא, הא רב חסדא מצריך גם בבהמה שחיטת הורידין.
ואולי י"ל דס"ל להבה"ג דאיפליגו הברייתא והמתני' בהכי, באם בעינן בבהמה שחיטת הורידין, ומתני' סברא דבעינן לכך סתם ותנא כנ"ל, ולא הביא הגמ' תניא כוותי' דר"ח אלא לומר דחזינן העיקר טעמא דר"י אינו אלא משום עוף, ואף דלתנא דברייתא מה"ט רק בעוף מצריכינן שחיטת הורידין, מכ"מ תנא דמתני' סובר דאף העיקר הטעם הוא משום עוף מכ"מ לאחר שהצריכו בעוף הצריכו נמי בבהמה.
ב. שו"ע סעיף א' ואם בשלו שלם מחטט ומנקר וכו'.
לשון השו"ע לכאורה צ"ע דהא בבישול לא בעינן שיהא שלם, ואפי' חתכו לחתיכות ובישלו ג־'כ יהא הדין דבעינן ס' בתבשיל כנגד החוטין דהא ע"כ איירי דנמלה כשהוא שלם ונאסר וכמבואר בש"ך ופשוט.
ונראה דמוכרחים לומר דכוונת המחבר אם בישלו לאחר שנמלח שלם, ושלם קאי על המליחה.
וההכרח לכך הוא מהא דכתב המחבר שאם יש בכל מה שבקדרה ם' כדי לבטל הדם שבכל החוטין מותר, ואי איירי דהעוף נתבשל כשהוא שלם קשה דאיך יתכן שלא יהא ס' אפי' בעוף לבדו נגד החוטין, וגם ממה שדנו הט"ז והש"ך לאסור מדין דבוק ולכאורה לא שייך מציאות שלא יהא בעוף כולו ס' נגד הורידין, אע"כ שדינם הוא כשבישלו חתיכת עוף לבדה, ומכיון שנמלח שלם ונאסרו הורידין בעינן שיהא בקדרה ס' כנגד הורידין האסורין, ולפלא שלא נתעוררו המפרשים בזה.
ג. ש"ך ס"ק ר הק' אמאי לא מצריך הרמ"א במליחה קליפה (מדינא) דהא כל הצריך נטילה בצלי צריך קליפה במליחה ע"ש.
ובחידושי רע"א בשם תפארת למשה והכרו"פ תירצו דעור הורידין עצמן במקום קליפה הוא חשוב.
ולכאורה מוכח כדבריהם בר"ן פר' השוחט, שכתב על דין זה עבר וצלאן בלא חתיכת אבר אבר צריך לחטט אחר כל החוטין בכל מקום שהם, אבל הבשר עצמו אינו נאסר דדם מישרק שריק ואינו מפעפע בצלי ואינו אוסר אלא כדי קליפה עכ"ל.
הרי דס"ל דבצלי אוסר הדם כ"ק וא"כ אמאי סגי במה שמחטט אחר כל החוטין והלא בעינן עכ"פ נמי כ"ק בבשר, ומוכח דס"ל דעור החוטין עומד במקום הקליפה, ומש"כ הר"ן דצלי אוסר כ"ק היינו לשיטתי' דצלי אוסר רק כ"ק אבל לדידן קיי"ל דאוסר כדי נטילה ולכן מצרכינן כאן נטילה.
י • ש"ך ם"ק ח' הק' דלמאי דקי"ל כרמ"א בסי' ע"ב דאם הלב דבוק בחתיכה בעינן ס' בחתיכה עצמה נגד הלב. א"כ אמאי מועיל כאן צירוף כל הקדירה לבטל הדם שבחוטין. ואמאי לא מצרכינן שיהא ס' נגד החוטין בעוף גופי', ע"ש.
ועי' צבי לצדיק כאן שתי' דלפמש"כ הש"ך לקמן ס"ק ט' דמש"כ המחבר "לבטל הדם" לאו דוקא, רק בעינן ס' נגד כל החוטין ומשום דלא ידעינן כמה נפיק מיני', וא"כ נמצא שיש כאן ספק אם אין סי' נגד מה דנפיק מיני', ודם שבישלו דרבנן, וחנ"נ בשאר איסורים נמי מדרבנן, וה"ל תרי דרבנן בספק מש"ה לא מחמרינן שיהא ס' נגד העוף משא"כ בלב דהוי ודאי חנ"נ ולא ספק.
ודבריו צ"ע בתרתי א. דהא אף בלב הא דבעינן ס' כנגד כל הלב וכמבואר בסי' ע"ב סעי' ב' במחבר בהדיא הוא רק משום דלא ידעינן כמה נפיק מיני', וא"כ גם בלב הוי תרי דרבנן בספק, ותו דאף לפי דבריו ליבעי עכ"פ שבחתיכה עצמה יהא ס' נגד הדם שבתוך החוטין דבזה הלא אין ספק, ואילו מסתימת המחבר והרמ"א משמע דגם זה לא בעינן.
ה. ש"ך ס"ק י' הק' דמאחר דלדידן קי"ל חנ"נ בשאר איסורים. א"כ אמאי לא בעינן ס' גם נגד הקליפה שנאסרה במליחה, ותי' דלא אמרינן חנ"נ רק במקום שהחתיכה עצמה נאסרה בנ"ט אבל לא בקליפה שאסרו חכמים שהיא רק חומרא ע"ש.
ועי' ב"צבי לצדיק" כאן שתי' דהקליפה שעומדת בעצמה קבלה קצת טעם אבל כשנתערבה הלא כתבו התוס' דאין הנאסר אוסר אם אין האיסור יכול לילך שם וכאן אין האיסור יוצא רק כדי קליפה עכ"ל.
ודבריו אינם מבוארים, דהא כאן הקליפה שנאסרה כבר במליחה חזרה ונתבשלה ופשוט דמחמת הבישול מפעפע בכולו ומוליך האיסור שבקליפה לכל הקדירה, ואמאי לא בעינן ס' גם נגד הקליפה.
ו. שם בש"ך, ועי' שפ"ד שם שכתב שנפק"מ בין ב' התירוצים שבש"ך הוא לכאורה באם נצלה העוף שלם קודם הבישול דבזה הא פסקינן לעיל דנאסר כדי נטילה וכמבואר במחבר, וא"כ לא שייך לומר דלא אמרינן בי' חנ"נ, דהא צלי אוסר בב"ח מה"ת וא"כ הוה דומיא דבב"ח (וסיים דתי' הב' עיקר משום דתי' הא' של הש"ך דבקליפה לא אמרינן חנ"נ לא כתב רק לסניף ולצירוף ע"ש בשפ"ד בארוכה).
ולכאורה יהא באופן זה נפ"מ אף לענין איסור דבוק, דהנה הק' הש"ך לעיל ס"ק ח' אמאי לא אמרינן כאן איסור דבוק וניבעי בחתיכה עצמה ס' נגד הדם ותי' שם דמאחר שהקרומין מפסיקין אינו ממהר לבלוע ולכן לא שייך לומר שם איסור דבוק, ונמצא שבנידון זה שנאסר מקודם העוף בעת הצלי' בכדי נטילה במקום החוטין, שוב שייך לומר שיש כאן איסור דבוק שהרי הכדי נטילה דבוקה בחתיכה וממהר לבלוע, ולא שייך לומר כאן שהקרומין מפסיקין.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע אה"ע</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
נ'
<h4>דין תשלומי הנאה, בסבלונות</h4>
דעת המחבר שאם נשתמשה בסבלונות הראויים לבלות ובלו או אבדו אינם משתלמים אבל אם הם קיימים מחזיר הכל והיא שיטת הרמב"ם ור"י מגאש, ואילו הרמ"א חולק וס"ל שכשאכל שם החתן אפי' מאכל ומשתה ודברים מועטים אין חוזרין ואפי' מה שהוא בעין אינו חוזר, אבל אי לא אכל שם חוזר הכל והיא דעת הטור ורוב הפוסקים, וכל שהיא חזרה בה גם המחבר מודה דחוזר אפי' המאכל והמשקה, ומשלמת דמיו בזול וכמבואר להדיא בגמ' [ב"ב קמ"ו;]. וכן לדעת הרמ"א דכל שלא אכל החתן שם וחזר בו חוזר המאכל והמשקה אפי' אם בלו כתב הב"ש דמשלמת נמי בזול דהיינו פחות שליש.
וטעמא דהאי דינא מצינו כרשב"ם שם ד"ה ושמין להו בשר בזול שכתב וז"ל; "שבענין זה שמין כל המחזירין אוכלים הנאכלים מתחלה שלא לדעת חזרה, שאילו היה יודע שצריך להחזיר לא הי' אוכל משלו ומיהו בזול מיהא מחזיר, וה"נ אמרו גבי אכלה מתוך הרחבה [ב"ק כ'] משלמת מה שנהנית דמי עמיר או דמי שעורים בזול וכן גבי הניח להם אביהם פרה שאולה".
ואמנם בשו"ת הרא"ש המובא בטור בסימן זה משמע שצריכה לשלם כל מה שהיו שוין ולא דמיו בזול, ומצינו כמה אופנים ליישב דעתו שלא יסתור לדינא דגמ', הב"ה ס"ל דהרא"ש מיירי בשידוכים בלא אירוסין ולפיכך אם אכלה אז דברים הראויים לבלות משלמת הכל ואפי' אם אכל החתן שם וכ' דכן ס"ל לנמ"י, והרשב"א בשו"ת חולק. הדרישה בתירוצו הראשון מחלק בין דברי מאכל שמנכין שליש לבין בגדים וכדומה והרשב"א ס"ל דגם בבגדים מנכין שליש, והמאירי בסוף סוגי' הביא פלוג' בענין פחות שליש בבגדים. והבית מאיר כאן והרע"א חו"מ [שמ"א] נקטו כפירוש זה של הדרישה, ובתירוצו השני כתב הדרישה דבעובדא דהרא"ש הואיל וגם החתן היה מוחזק במתנות ששלחה לו הכלה מהני חזקתו שתשלם לו כל דמיו משא"כ כשאינו מוחזק והוא בא לגבות ממנה חזרת הסבלונות משלמת לו פחות שליש. והב"ש הוסיף על הפרישה וכתב די"ל עוד דדוקא בעובדא דהרא"ש שהיא חזרה בה מהני חזקתו דאיכא תרתי לטיבותא אבל אם הוא מוחזק והוא חוזר משלמת פחות שליש. ובעזהי"ת נשתדל לבאר דינים אלו.
א. חזרה בה היא: הנה בנידון דסבלונות מבואר דיש חילוק בין דברים הראויים לבלות למתנות שא"ר לבלות. דכל מתנות הראויים לבלות מותרת לבלותן מיד לפני הנשואין [ומדברי הב"ש משמע גם דיכולה למוכרן ע' לקמן אות ב'] משא"כ במתנות שא"ר לבלותן. ונ"מ בתשלומים בהדר הוא או מת א' מהן דדברים הראויים לבלות פטור [לש"פ באכל שם ולמי' גם בלא אכל שם אם אינם בעין] ובדברים שא"ר לבלות משלמת כל מה שהוציאה מהן [ועי' בנמ"י דאם מכרה חייבת מדין גנב, ובגמ' מיבעיא לן בדברים הראויים לבלות שהן בעין ולא כנסה אם חוזרין לבעל ולא איפשיטא ופסק הרמ"א דמה שהוא בעין אינו חוזר.
ובשורש החילוק שביניהם הוא דבמתנות שא"ר לבלות לא הוו מתנה כלל עד לנישואין [כדביארנו בקובץ באו"י ה— (יא) ומצאנו סמוכין לזה במש"כ הגר"נ נוסבוים בקובץ מקבציאל גליון י'] משא"כ מתנות הראויים לבלות מעיקרא ניתנו לה כדי ליהנות בהן ובתנאי שלא תחזור בה, ולכן כשהדר הוא או מת א' מהן אינם חוזרים ורק כשחזרה היא חוזרים דע"מ כן לא נתנו לה וכלשון הרמב"ם "שלא נתן לה מתנה זו אלא לדעת שלא תחזור בה".
ומ"מ מבואר שבאם חזרה היא אף שחוזר הכל הדין הוא דמשלמת רק כדין נהנה והיינו פחות שליש. ולכאו' קשה מאחר דמעיקרא לא נתן לה ע"ד כן א"כ כשביטלה התנאי הו"ל למימר דתתחייב לשלם כל שויין והי' מוכח מזה דמאחר שלא התנו כן מעיקרא אף כשבטלה התנאי שע"מ כן נתנו לה אלו המתנות אינה נעשית עליהם כשומר וכן אין לחייבה מדין שולח יד בפקדון וכל חיובה הוא רק מדין נהנה מנכסי חבירו המשלם בזול.
אכן דבר זה צ"ע דהרי השעה־'מ בפ"ג דזו"מ כתב דדוקא במתנה ע"מ להחזיר פוטר רבינו ישעיה מאונסים והרשב"ם פוטר אף מגניבה ואבידה אך בשאר מתנות על תנאי לכו"ע חייב אפיי באונסין וכעי"ז כ' הקצוה"ח [ס"ס קצ"א] וחלק בין מתנה ע"מ להחזיר למכר וכסף קידושין על תנאי דחייבת להחזיר הכסף אפי' אם נאנס, אם לא קיימה התנאי וטעמא דמילתא דהואיל ובידה לקיים התנאי וחוזר בו המוכר מהמקח או האשה מהקידושין מדעתם נעשו המעות למפרע כפקדון ונמצא שמה שנשתמשו בה בצירוף ביטול תנאם מדעתם הו"ל כשולח יד בפקדון שנעשה עליו גזלן למפרע דחייב אפי' באונסין וא"כ הכא שכבר אכלה המאכל והמשקה ואין לך פשיעה ושולח יד יותר מזה הו"ל למימר דמכיון דבטלה המתנה בידים הוי גזלן למפרע וצריכה לשלם כל דמיו.
ונראה לחלק ולומר דכל דין השעה"מ והקצוה"ח נאמר רק במתנות בדברים שא"ר לבלות ובדאיכא אומדנא דרק אדעתא דהכי נתן לו המתנה ובאם לא יקיים יחזיר לו המתנה בעין אז הוי כפקדון למפרע בידו משא"כ בדברים הראויים לבלות כמאכל ומשקה וכדומה מכיון דניתנו לבלות ושימושן זהו איבודן נמצא שלכתחלה ידע שאף פעם לא יוחזר לו לפיכך ל"ש אומדנא הנ"ל ורק אמרינן אומדנא שנתן ע"ד שלא תחזור בו או על דעת שיתקיים התנאי וכל שלא נתקיים התנאי נמצא שאכלה למפרע משלו ולכן משלמת מה שנהנית.
ואף שהנידון בקצוה"ח הוא לענין דמי המקח וקידושין שנתאכלו קודם קיום התנאי או תוך ל' ומעות נחשבים כדברים הראויים לבלות שהרי להוצאה ניתנה ואפ"ה העלה שהם נחשבים למפרע כפקדון בידה י"ל דאכן אין המעות נחשבים כמתנות הראויים לבלות שהרי אפשר בחזרה דמה לי מעות אלו או מעות אחרים (וע' מה שנסתפק הב"ש סימן כ"ח ס"ק ז' אי גונב מעות חייב להחזיר אלו המעות אפי' אם הם בעין ובפ"ת שם בשם טוב קדושין) ואפשר דמה"ט לא מצינו בעלמא דין פיחות שליש כנהנה ממעות חבירו כשלא ידע שצריך להחזיר וכגון בהניח להן אביהם מעות פקדון. אכן מלשון הב"ש משמע דיש במעות דין פיחות שליש בהדרה היא מדכתב כללא דכל הדינים וסדר כל הדינים בהדר הוא ואחייב הדינים בהדרה היא ואח"כ במת אחד מהן. וכשכתב דינים דהדרה היא כ' בזה"ל אם היא חזרה צריכה לשלם דברים העשוין לבלות ובלו פחות שליש משויהן ומעות הוי כדברים העשויין לבלות וכו' עכ"ל. וכ"מ מלשון המחבר בכלל מעות בהדי דברים העשויין לבלות [ומקורו הוא מהנמ"י בשם רבינו יונה שכתב דהטעם דלהוצאה ניתנה] וכתב ע"ז דאם הם קיימים חוזר הכל מדלא שלחם אלא דרך "נוי" בלבד ומסיים ע"ז המחבר דאם חזרה היא חוזר הכל ומנכה שליש.
ונראה דהשעה"מ והקצוה"ח יסברו כשיטת הפרישה בתי' קמא שהובאה לעיל והסכימו לה הב"מ והרעק"א דהרמב"ם כ' דין פחות שליש רק אמאכל ומשקה וכן מדייק הרדב"ז מלשון הרמב"ם שב' חזרה היא חוזר הכל ואפי' המאכל והמשקה נותנת דמיו בזול. ועוד נראה שאף אם יודה הקצוה"ח להב"ש דמעות הן סבלונות הראויים לבלות אפ"ה יש לחלק בין דמי קנין למעות הניתנים במתנה. ודוקא בדמי קנין שמטרת הלוקח היא שיקנה עי"ז החפץ ונמצא כשנתן ממון זה ע"ת כוונתו דהמעות יהיו פקדון ביד המוכר באם לא יתקיים המקח משא"כ בחתן השולח מעות לסבלונות כשיעור הניתן ליבלות עד זמן הנישואין ודאי כוונתו בזה שתקנה בהם דברים שתוכל להשתמש ולהנות בהן שהרי עיקר כוונתו הוא שתהנה בהן ולהכי הוי כדברים הראויים לבלות [דבנתן מעות הרבה שאין בהם כדי לבלות אין דינו כדברים הראויים לבלות כדדייק הנתיבות המשפט ושו"ת תורת משה מל' הנמ"י מובא באוצה"פ].
ובאופן אחר נראה לחלק בין נידון דהשעה"מ והקצוה"ח לנ"ד ולומר שאף אם במתנות הראויים לבלות בעלמא ס"ל לאומדנא זו והוה למפרע כפקדון בידו אפ"ה שאני בין מתנות הר"ל שניתנו לשידוכים לבין שאר מתנות בניתנים ע"ת דחוץ מהסברא דאגב דניתן לבלות אסיח אדעתיה מהחזרת החפץ בעין ואמרינן דעתו שלא זו היתה כוונתו מעיקרא דבאם לא יתקיים יהיה פקדון למפרע, יש גם סברא לומר דסתם מתנה ע"ת מכיון שבשעת נתינתו יש להנותן ספיקות בדעתו באם יתקיים התנאי או לא ומחמת ספיקו התלוי ועומד נתן ע"ד אומדנא הנ"ל, משא"כ בחתן השולח סבלונות הלא בשעת שילוח סבלונות לבו סמוך ובטוח שיתקיים השידוך ולא חייש שמא היא תחזור בה דאם רק הי"ל איזה ספק ולא הי' לו השמחה לא היה שולח דברים הראויים לבלות ומכיון דאיכא תרתי לטיבותא דברים הגורמים שיסיח דעתו מהחפץ אמריו אומדנא שלא שלח אלא ע"ד שלא תחזור בה ואם תחזור נמצא שלמפרע אכלה משלו ומשלמת מה שנהנית.
ומאחר שנתבאר דהכא דעת החתן מעיקרא הי' דאפי' אם תיבטל היא התנאי ותחזור בה אינה צריכה לשלם עבור החפץ רק מה שנהנו ומחל מעצמו חיוב זה. עפי"ז יש ליישב קושיית הב"ש בס"ק ז' [ועי' ביתר ביאור באו"ש פ"ו דהל' זו"מ על שיטת הרמב"ם הסובר דאם מנהג המדינה שעושה החתן סעודה לרעיו וחזרה בה משלמת הכל דהיא גרמה לו לאבד ממון וחייבת מדינא דגרמי, וא"כ בחזרה בה אמאי אינה משלמת כל פחת הסבלונות הר"ל שהרי גרמה לו לאבד ממון ע"י חזרתה. והניחו בצ"ע. וכנ"ל י"ל שהרי אומדנא שהוא בעצמו אסיק אדעתיה לכתחלה ומחל לה חיוב זה מעיקרא שלא תהא חייבת להחזיר כל דמי החפץ אלא מה שנהנית אם תחזור בה היא וע"כ אין שייך שיאמר לה את גרמת לי הפסד זה דהלא חיוב זה גופה מחללה.
העולה לנו דאפשר לחלק בתרי אנפי בין נד"ד לנידון השעה"מ וקצוה"ח. או דאומדנא זו שנתן לכתחלה רק ע"ד שיתקיים התנאי ואם לא, יהיה פקדון למפרע שייכת רק במתנה שלא ניתן ליבלות משא"כ במתנה הניתן ליבלות. ומעות המקח להקצוה"ח נק' לא ניתן ליבלות ואם נתן מעות הראוי ליבלות למתנה למשמעות הב"ש משמע דנק' ראוי לבלות לענין פיחות שליש ואפשר דהקצוה"ח חולק. וא"נ בסתם מתנה ע"ת הניתן ליבלות ג"כ אמרי' אומדנא דהשעה"מ וקצוה"ח ורק בסבלונות הניתנים לשידוכין או אירוסין ל"א אומדנא זו בדברים הראויים לבלות וצ"ע לדינא.
ב. חזר בו הוא ולא אכל שם: רעת הב"ש דבכה"ג מנכין שליש ולא הביא ראי' לדבריו. ובספר נתיבות המשפט שעל רי"ו נסתפק בדין זה וב' דמלשון הרי"ף משמע דמנכין שליש. שהרי הרי"ף לא הביא הך דינא דאי' בגמ' דהדרה היא מנכין שליש רק כ' על מתני' דבלא אכל החתן שם דגובין (אפי' הדר הוא) וע"ז הביא הרי"ף דברי הגמ' דמנכין שליש.
והנה לפי מה דאסבר הרשב"ם דטעמא דפיחות שליש בהדרה, הוא משום דכל מחזירין אוכלים הנאכלים מתחלה שלא לדעת חזרה שאילו הי' יודע שצריך להחזיר לא הי' אוכל משלו סברא זו שייכת ג"כ הכא דודאי השולח סבלונות ולא אכל שם ואכלה הסבלונות וכנסה אח"כ אינה חייבת לשלם כלום דודאי ע"ד כן שלח לה ודין דלא אכל שם כ' במשנה רק לענין אם לא כנסה דחייבת להחזיר. נמצא דבשעה שאכלה לא ידעה שתהיה צריכה פעם להחזיר וצריכה לשלם מה שנהנית כדברי רשב"ם הנ"ל.
וכן משמע שם בגמ' דמיבע"ל שבח סבלונות מהו פי' כגון שנתן לה פרה וילדה ואח"כ אכלה ועי' בנמ"י שפירש דספיקת הגמ' הוא בדברים הראויים לבלות ולא אכל החתן שם דאי בדברים שא"ר לבלות והוציאה יש לה דין כגנב השולח יד בפקדון כשאכלה מהם ומשלמת כשעת הגזילה. משמע דדברים הראוי' לבלות אין דינה כשולח יד וביאר הנמ"י ספיקת הגמ' וז"ל מי לימא כיון דבשעת נתינה הי' דעתן לאכול שם (ובב"י הגירסא הוא דעתו לאוכלם שם) וישארו להם לא יפרע אלא כמו שהיו שוות אז או"ד כיון דלא אכל וברשותיה קיימי עד שעת חזרה וכו' עכ"ל משמע דלא מספק"ל בגמ' אי י"ל רשות לאכול ולהשתמש או לא ואי דינה כשולח יד או לא דודאי מותרת לאכול מהן וכל בעי' הגמ' מהו בגדר של רשות זו כיון דס"ס כ"ז שלא אכלה שלו הם וברשותיה אישבוח או כיון דניתן לאכול ולהנות ושימושן זהו איבודן וכיון שע"ד כן שלח שיבלו אסיח דעתיה מהמתנות מעיקרא אם תאכלו וברשותה אשבוחי וזהו לבאורו של הנמוק"י.
אכן ביאור הריטב"א בבעי' הגמ' ל"מ כן דפי' מי אמרי' כ"ז שלא אכל שם פקדון הם גביהן וכשאכלום הוה שולח יד בפקדון ומשלמים כשעת אכילה או"ד כיון שהן סבורין שיתקיימו הנישואין וברשות אכלי ולא בתורת גזל וש"י לא חשיב גזל והוה כאתבר ממילא דמשלם כדמיעקרא משמע דזהו גופא ספיקת ד,גמ' אי יש לה רשות או לא ונמצא דגם דין פיחות שליש תלוי בספק זה. והב"ש דכ' בפשטות דמנכין שליש צ"ל דלא למד בעי' הגמ' דשבח כריטב"א וכ"מ בב"ש וז"ל וכן מבעי' שבח סבלונות מהו ועי' בנמ"י עכ"ל ולפי ביאור דברי הנמ"י כנ"ל ניחא.
ועי' בב"ש שכתב שאם מכרה סבלונות שא"ר לכלות משלמת כשעת הגזילה ואינה פוחתת שליש ועי' נמ"י עכ"ל משמע מלשונו דבדברים הראויים לבלות אם מכרה פוחתת שליש וכן דייק בספר אבני משפט מובא באוצה"פ והק' למה פוחתת שליש הלא קיבלה דמיה משלם ואולי זו היא כוונת הב"ש שציין להנמ"י ולכאו' כוונתו לנמ"י בבעיא הנ"ל דשבח סבלונות דחלוקין דברים הראויים לבלות לא"ר לבלות גם לענין מכירתם דמדניתן לבלות וברשות בלתה ונהנתה א"כ לכאו' ה"ה אם מכרן דזהו ג"כ אופן איך לבלותן ולהנות מהן, אמנם לריטב"א נראה הלכאר תלוי בשאלה הנ"ל, -אך להלכה לכאו' גם לריטב"א מנכה שליש שאף אם תלוי דין זה בבעיית הגם' הו"ל ספיקא דדינא והמע"ה ונפק"מ בין נמ"י וריטב"א למ"ד דמהני תפיסה בספיקא דדינא.
ג. בי טול שידוכין: כ' הב"ח שאם שלח החתן סבלונות ונתבטל השידוך לפני אירוסין אז לשיטת הרא"ש אפי' אכל שם והדר' בה היא משלמת כל שויין ואינה מנכה שליש דדוקא משעת אירוסין מחיל משא"כ בשעת שידוכין כיון דמצי למהדר בהו וכ"כ הנמ"י בשם ריטב"א, ולרשב"א גם בשידוכין בלא אירוסין פוחת שליש, והב"ש חולק על הכ"ח בזה והקשה דהא קי"ל דפוחת שליש בכמה מקומות וכגון באם הניח האב ליתומיו פרה שאולה וכו' והנמ"י מיירי אם אכל שם דלא מחל.
והנה אם הטעם דפיחות שליש הוא כרשב"ם דכל שאכל מתחלה שלא לדעת חזרה ובשעת האכילה לא ידע שיהא צריך לחזור משלם פחות שליש וזהו ג"כ הטעם בהניח להן אביהם פרה שאולה ודאי דאף בשידוכין השולח סבלונות הראוי לבלות ואכלה וכנסה אח"כ א"צ לשלם מה שאכלה דע"ד כן שלח לכנסה אח"כ ונמצא דבשעה שאכלה לא ידעה שצריכה להחזיר אח"כ וצריכה לפחות שליש כב"ש אבל מלשון הב"ח משמע דלהשיטות דס"ל דבשידוכין אין מנכין שליש חולקים אהאי טעמא דז"ל הב"ח אבל הרשב"א בשו"ת כ' גבי החוזר בו לאחר שידוכין דמה שבלה בבגדים אפי' חוזר בו הוא פוחת שליש וכר עכ"ל הרשב"א ואע"ג דדמי בשר בזול ל"א אלא בארוסה למד משם הרב דה"ה בשידוכין דבענין זה שמין כל מחזירין אוכלין מתחלה שלא לדעת חזרה וכו' וכן פי' הרשב"ם דף קמ"ו עכ"ל הב"ח ואף דהרשב"ם איירי באירוסין למד משם הב"ח דה"ה בשידוכין דמכיון שזהו טעם הדין א"א לחלק בין שידוכין לאירוסין משמע דזהו לטעם הרשב"א משמע דלהרא"ש ליתא טעם זה,
והנה בתום' ב"ק כ"ז: הוכיחו מהדין דהניח להם אביהם פרה שאולה דאינם חייבים מדין מזיק דאדם המזיק פטור כשהוא אנוס וגם הביאו ראי' מדין טבח אומן שקלקל פטור ובמחנ"א פ"ה דנז"מ מדייק מרש"י ותוס' ר"ה בשם ריב"א דאין הטעם בטבח אומן משום מזיק באונס אלא משום דמזיק ברשות דעליו מוטל להתעסק בדבר זה, והוכיח מהרמב'ץ דס"ל בעלמא אדם המזיק באונס חייב וכאן פטור ובע"כ דהטעם משום דירד ברשות, וכן הוכיח המחנ"א דגם הנמ"י ס"ל סברא זו, ועי• ג"כ רש"י סנהדרין ג. דדיינים מומחים פטורים מלשלם כשדנו וטעו משום דברשות דנו ועי' ג"כ רש"י שם ל"ג. וכ"כ הרמב"ן בש"מ ב"מ פ"ב: דאין טעם הפטור באומן משום אונס, והא דהניח להם אביהם פרה שאולה משלמים בשר בזול ולא כדין מזיק מובא בש'־מ שהוא משום דהו"ל רשות לאכול, דחזקה כל מה שתח"י אדם ה'־ה שלו ואילו באו לב"ד לשאול נמי היו מורין להם שמותרים לאוכלה ועי' בקה"י ב"ק סי' ט"ו. נמצא דיש לנו ב' סברות בטעמא דדין הניח להם אביהם פרה שאולה.
ומאחר שכן י"ל דסברת הרשב"ם וטעמו שכתב דאילו הי' יודע לא הי' אוכל היא רק סברא להחשיבו כאדם המזיק באונס דפטור, אבל לטעם דדין פרה שאולה הוא משום דאכלו ברשות יש לחלק ולומר דשאני שידוכין מאירוסין לענין דלא גמ"ד לגמרי בנתינת המתנות מדיודע שיכולה להדר בה כמ"ש הנמ"י א"כ ה"ה י"ל דהוא לא גמ"ד שהיא תבלה המתנות אם יבוטל השידוכין. ונהי דמטעם אונס הו"ל לפוטרה שהרי לא ידעה אפ"ה מטעם רשות י"ל דעל צד זה לא נתן רשות, ודומה מתנה זו לשאר מתנה ע"ת דמשום ספק השקול לא נתן רשות בכ"ג כמ"ש השעה"מ כנ"ל בחילוק בי באות א'. אבל מטעם אונס ל"ש לחייבה למפרע ולומר דנעשה למפרע פקדון ולחייבה מטעם ש"י כדביאר הגר"נ נוסבוים בקובץ הנ"ל הכל דינו דקצוה"ח ושעה'־מ הנעשה פקדון למפרע וחייב מדין ש"י הוא רק כשהתנאי בידה לקיים משאכ"כ דאין התנאי תלוי בידה והיא אכלה ע"ד שלא תחזור ואפי' אם נאמר דלמפרע לא ה"ל רשות על צד זה ס"ס פטורה מטעם אונס.
א"כ י"ל דהב"ח תפס דהרא"ש ס"ל ג"כ כסברא זו ואף דהרא"ש ר"פ המניח העתיק בדברי התוס' דבהניח להן אביהם פרה שאולה פטורים מטעם מזיק באונס אפ"ה שפיר יכול לסבור נמי סברא זו המזיק ברשות דאין תלוי זה בזה ולכן י"ל דבשדוכין מחייב, וא"ש מה שהביא הב"ח דגם הנמ"י ס"ל כן כהרא"ש וכנ"ל נמצא דלשיטתו אזיל דס"ל התלוי ברשות כנ"ל במחנ"א ובנמ"י ב"ק כ"ו: דס"ל אדם המזיק באונס פטור.
א"נ נראה ליישב הב"ח האפי' באם טעם הפטור הוא משום אונס אפ"ה כאן אינו אונס כ"כ כמו אירוסין שהרי היא יודעת דמשעת שידוכין בקל יכול למהדר הי"ל לאסוקי אדעתה ולהמתין.
ד). מוחזק: דעת הפרישה דאם הוא מוחזק במתנות ששלחה לו יכול להחזיק כשיעור כל המתנות ואינו מנכה שליש ששלח לה אע"פ שהם מתנות הראוי לבלות. ומשמעות הב"ש דל"מ תפיסתו רק בחזרה בו היא, והבית מאיר הקשה דהלא דין פיחות שליש אינו ספק בגמ' דמהני ע"ז תפיסה רק דין ודאי.
והיה אפשר ליישב דהפרישה מפרש את בעי' הגמ' השבח סבלונות מהו כהריטב"א דהספק הוא אם הוה פקדון למפרע ונמצאת שולחת ידה בפקדון או"ד דס"ס אכלה ברשות וכ' לעיל באות ב­ דלפי הריטב"א אף דין פיחות שליש תלוי בשאלה זו ומכיון דבעיית הגמ' לא איפשיטא פסק הפרישה דמהני תפיסה, אך לכאו' הפרישה קאי ליישב הרא"ש דהוא מיירי בחזרה בה היא שלענין זה לא מספק"ל הגמ' שבח סבלונות מהו הנידון דחזרה בה היא מיירי אפי' כשאכל שם דמעיקר הדין בשעת אכילה אכלה ברשות ואפשר דכיון דהנידון של הרא"ש הי' בשידוכים ובשידוכים אין חילוק אם אכל שם או לא כשיטת הנמ"י וריטב"א ומשמע דכן פסק הרמ"א בסוף סעיף זה נמצא דאפי' אכל שם דינו כדין הדר הוא מן האירוסין ולא אכל שם דע"ז מספק"ל בגמ' כנ"ל לפי ביאורו של הריטב"א.
עוד נראה לחדש ולומר דשיטת הפרישה היא הדין תשלומי הנאה תלוי כמה הי' אדם משלם בשביל הנאה זו והשיעור דמי בשר בזול דבדרך כלל כ"כ הי' אדם משלם שיהיה לו הנאה זו אבל לא משום דלעולם שויית החפץ שוה פחות כשמכלה אותו דרך הנאה מאילו היו מכלה אותו דרך היזק, כדמשמע ברש"י בסוגי' דמשלמת מה שנהנית ב"ק כ. דאתמר שם וכמה רבה אמר דמ,י עמיר ורבא אמר דמי שעורים בזול וכתב רש"י דמי עמיר, שאם אכלה שעורים אינו משלם אלא דמים שהי' צריך ליתן בתבן דאמר ליה אי אפשי להאכילה שעורין אלא תבן, דמי שעורין בזול ולא יתן כשער שבשוק דלמא איהו לא מאכיל לה שעורין אלא בזול וכו' עכ"ל משמע שזה שא"צ לשלם כל השויות הוא משום הטוען המע"ה דלמא לא הייתי מאכל וכו' ולכן י"ל דהיכא דהניזק מוחזק והמזיק רוצה להוציא ממנו עד כדי פחות שליש טוען הניזק המע"ה שלא הייתי משלם עבור הנאה כזו דמים משלם.
ובאופן אחר נראה לבאר למה שביאר הפרישה בשיטת הרא"ש בתשובה דאם החתן מוחזק ג"כ במתנות ששלחה הכלה אז מנכה הכל ואינו פוחת שליש, שאין זה מטעם דמהני תפיסה בספק וכמו שהקשה ה"בית מאיר" ע"ז שפיר דהא רבשנהנית פוחת שליש לאו ספק הוא.
אלא טעמו שהבין בתשובת הרא"ש, דכל כי האי גוונא שהכלה ג"כ נתנה מתנות להחתן, אומדים אנו את דעתה בחזרת המתנות, שיש כעין התפסת משכון בידו כנגד המעות שהוציא על המתנות ששלח לה, וע"ז הסכים הב"ש לדבריו ולאו משום דמהני תפיסה בספק אלא משום דכל ששניהם מוחזקין במתנות כל אחד יכול לנכות כל ההוצאה שלו ואינו פוחת שליש דאדעתא דהכי מוחזק במתנות שקיבל.
וזהו שסיים הב"ש לחלק, מיהו י"ל דשם הי' העובדא שחזרה הי' מצד הכלה מ"ה פסק שם דהחתן מנכה הכל וכו' ע"כ, וסברת הב"ש לחלק ששייך לומר שהכלה מתפיסה אותו במתנות שלה כמשכון נגד המתנות שהוציא עליה, רק במה שתחזור היא שלא יהא לו הפסד במתנות שהוציא קודם הנישואין על דעתה, כל שתחזור בה היא, אבל באם הוא חוזר אין לנו לומר הכי שהרי אינה מחפסת אותו במעותיה כדי שיהא הוא יכול לחזור, וכיון דהעובדא בתשובת הרא"ש הי־ בחזרה היא שפיר יש לחלק טובא בנדון זה.
<h3>הערות וביאורים בשולחן ערוך חושן משפט</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן
סימן ג'
שו"ע סעי' א' בהג"ה, ומ"מ יכולים לקבל הטענות ולשלחם לפני מורה (מהר"ם פאדוו"ה סי' מ"ג), וע' שעמ"ש דהיינו אף בכפיה, עיי"ש. [וע' ערך שי].
וע' בגוף התשו' דמשמע דאף כשאינו סרבן אלא שאין ב"ד בעיר ורוצה ללכת לב"ד שבעיר אחרת [באופן שא"י להסתלק לאותו ב"ד עפ"י הדינים המבוארים להלן סי' י"ד] מ"מ יכול לכופו לעשות באופן זה של קבלת טענות.
אך להלן בסי' י"ד ס"א בהג"ה גדולה הביא מהמרדכי ותרוה"ד דכשאין ב"ד בעיר יכול כ"א להכריח ללכת לב"ד שבעיר אחרת, ומשמע דא"י לומר שיקבלו הטענות כאן וישלחו לב"ד האחר, וכ"כ הב"ח שם סעי' א' ולמד כן מדברי הנמו"י שהובא בב"י גבי דיני קנסות שאין דנין בבבל דיכול למקבע זימנא לא"י דטעמא משום דכיון שאין כאן דיינים שיכולים לדון דיני קנסות יכול לכוף ללכת לא"י, ותמה לפי"ז עמש"כ הב"י בשם הרשב"ץ דיכול לכוף לסדר הטענות במקומם ולשלחם לפני מודה, עיי"ש.
ולהנ"ל מבואר במהר"ם פדוואה כהרשב"ץ, ואינו דומה כלל להא דהנמוק"י, ומשום דהא באופן שמקבלים הטענות ושולחים למורה צ"ל שאחר שישלחו הב"ד הדין יפסקו אלו שקיבלו הטענות את הדין וכמבואר בשו"ע להלן סי' י"ג ס"ו בשם הנמוק"י דכששולחים לשאול לבית דין הגדול אין ב"ד הגדול פוסק להם הדין אלא מודיעים דעתם לאותו ב"ד והם פוסקים על פיהם [והוי כפוסקים עפ"י הספרים, עיי"ש בשעמ"ש], ולכן גבי דיני קנסות לא מהני זה, דהא הב"ד שבעידן צריכין לפסוק הדין והא אינם יכולים לדון דיני קנסות.
וכנראה דהרמ"א נקט כמהר"ם פדוואה רק לגוף הדין ולענין סרבן שיכולים לכופו אף באופן זה שיקבלו הטענות וישלחו למורה, אבל לענין מי שרוצה ללכת לעיר אחרת לא נקט כוותיה, ואע"ג דכשהלכו לב"ד שבעידן ולא ידעו הדין שולחין לבית הוועד וא"י לומר דילך בעצמו לאותו ב"ד [ע' סמ"ע סי' י"ד סק"ד], שאני התם דשם ב"ד עליו אף שא"י אותו דין [וע' ב"ח ר"ס י"ד דחילק בין א"י כלל אותו דין לבין שיש להם רק ספק מחודש, וע' שעמ"ש סי' י"ג סוס"ק ב'].
וע' להלן ר"ס ח' בהג"ה דאסור להעמיד דיין ע"ה על סמך שישאל כל פעם לחכם, והטעם ע"ש בסמ"ע שמא לפעמים לא ישאל ויטה הדין, וצ"ל דרק דרך קבע אסור אבל הא דמהר"ם פדווא"ה שאינו דרך קבע אין לחוש, אך עיי"ש בלבוש שכ' טעם אחר דכיון דע"ה הוא לפעמים אינו שואל כהוגן, וא"כ גם כאן יש לחוש לכך, וכנראה דמקבלי טענות שאני ששולחין כל הטענות כמות שהן ואין בזה שום חשש.
<h4>כדין בפיה על המצוות</h4>
דעת הקצוה"ח [ס"ק א'] דכל מילי דעשוי בעינן בי"ד דוקא וכדכתיב בקרא לפניהם ומש"ה פשיטא לי' דאף דמבואר בכתובות (פו.) דלמ"ד שעבודא לאו דאורייתא כשאומר הלווה דלא ניחא לי' למיעבד מצות פריעת בע"ח כייפינן לי' כמו באומר סוכה איני עושה ולולב איני נוטל דלצורך כפיה זו בעינן נמי בי"ד דוקא, והשיגו "הנתיבות" מהמבואר בב"ק (כח.) שהאדון יכול להכות את העבד שכלו ימיו ואינו רוצה לפרוש מהשפחה כנענית שנמסרה לו בימי עבדותו, הרי דכל אדם מישראל רשאי לכוף ולהפריש את חבירו מן האיסור ולא בעינן בי"ד.
והשיבו הקצוה"ח במשובב דחמור עשה מל"ת כמו שמפרש הרמב"ן עה־'ת ולהכי אף שכל אדם רשאי להפריש את חבירו מן האיסור וכההיא דב"ק הנ"ל מ"מ לכופו לקיים את המצוות בעינן בי"ד דוקא, ומה"ט נמי אשכחן דבעובר על ל"ת רשאין להכותו הכאה בעלמא ואין רשות להכותו עד שתצא נפשו, שהרי רק ברודף אחר נערה המאורסה או להרוג את חבירו איתא בסנהדרין (עג.) שניתן להצילו בנפשו ואילו בכפי' על המצוות מבואר להדיא בכתובות (פו.) דרשאין להכותו עד שתצא נפשו.
והנה בדו"ח [שם] הקשה הרעק"א על הא דאיתא בגמ' "בד"א במצות ל"ת אבל בעשה מכין אותו עד שתצא נפשו" דהרי אין כלל חילוק בין מצות עשה לל"ת שהרי לאחר שכבר עבר ובטל המצ"ע שוב אין רשאין להכותו עד שתצא נפשו, ואם קודם שעבר פשיטא דגם בל"ת אם בא לעבור עבירה כופין ומכין אותו עד שתצא נפשו בכדי שלא לעבור, ומבואר דפשיטא לי' לרעק"א דכל הבא לעבור עבירת ל"ת רשאין להכותו עד שתצא נפשו.
ונראה לומר דלא תיקשי לרעק"א ממה שהוכיח המשובב שרק במפורטים בסנהדרין (עג.) הוי דינא דניתן להצילו בנפשו דהתם הגדר הוא שכדי למונעו מאותן עבירות חמורות רשאין להמיתו כדי שעי"כ לא יוכל לעבור, משא"כ דין כפיה על המצוות מעיקר דינו הוא שכופין ומייסרין את הרוצה לעבור עבירה עד שיפרוש מן העבירה אלא שניתן רשות לבי"ד להמשיך בהכאתן ולא . להרפות ממנו עד שיקבל עליו ואף אם עי"ז תצא נפשו תחת ידם, אבל אין כח בידם להורגו כדי שעי"כ לא יוכל לעבור העבירה, מידי דהוי אמי שרוצה לבטל קיום מצות עשה שודאי שאין הב"ד הורגין אותו לכתחילה על כך שהרי נמצא שוב שלא יוכל לקיים את העשה, אלא דכופין אותו ומיסרין אותו בכדי שיקיים המצוה ואף אם ע"י כפיה זו יבוא לידי יציאת נפשו.
ומצאתי שהדברים והסברא מפורשים בשו"ת חת"ס [חו"מ קע"ז אות ג'] והעלה שאין ענין מכין אותו עד שתצא נפשו שייך כלל לקטלא וכל מי שיהרגנו ודאי שנהרג עליו שאף שהוא מומר לעבירה לתיאבון מ"מ אינו מן המורידין ולא מעלין, אלא שאנו מכין אותו הכאה אחר הכאה ואפילו שעי"ז תצא נפשו ואולי ישמע ויבין ויאזין וימות זכאי או יחי' אחר נפלו אך אין לנו להמיתו בפעם אחת.
עוד מקום לחלק עפ"י מש"כ השטמ"ק בכתובות משמי' דתלמידי רבינו יונה שמה שאמרו עד שתצא נפשו היינו שמחלישין את כחו וא"כ ודאי דשאני מאותן שמצילין בנפשן.
ובשדי חמד [מערכת כף כלל מ"א] הקשה עוד דלפי מה שהעלה הפמ"ג [פתיחה כוללת ח"ד אות ח'ן דמה דמכין אותו עד שתצא נפשו הוא רק מדרבנן ודאי דשאני מההיא דמצילין אותן בנפשן שהוא מה"ת.
ב. הקצוה"ח העלה עפ"י דברי התוס' בסנהדרין (ב:) דקרא דאלה המשפטים אשר תשים לפניהם קאי אשבעים זקנים שעלו עם משה להר שהיו סמוכים ועלייהו נאמר לפניהם והיינו שהעשוי צריך להיות דוקא בסמוכין, ונמצא שאף בדיני הודאות והלואות שלעצם הדין אין צריכים סמוכין, מ"מ לכפות על הדין בעינן סמוכין, והנה אף שהי' נראה מדבריהם כאן שלמפרש דלפניהם קא אאלוקים האמור לקמי' בפרשה לא ידעינן דמילי דעשוי בעי כפי', וכן הבין הקצוה"ח וכמבואר בסוף הס"ק עיי"ש מ"מ בתום' גיטין (פ"ח:) ובב"ק (טו.) מבואר דאף לפירוש זה ילפינן מקרא דלפניהם דבעינן עשוי במומחין אף לאותן הדינים שא"צ לדונם במומחין.
ובזה מבאר הקצוה"ח למה שהוצרכה הגמ' בהחובל למיתי מדין שליחותייהו אף בהודאות והלואות אף למה שפסק הרמב"ם דאחד מותר לדון מן התורה, שאף שכח הדין והפסק כשר ע"י א' מ"מ לכוף על הדין ולהוציא ממנו ממון בעינן מומחין, ואף לכוף על הגט או על המצוות בעינן כפי' ע"י בי"ד מומחין והאידנא יכולים לכופו רק מכח סברא דשליחותייהו קעבדינן.
והנה בעיקר מש"כ הקצוה"ח לבאר שממה שכופין האידנא על הודאות והלואות והוא מתורת כפי' על המצוות וכמבואר בכתובות וכנ"ל מוכח דעבדינן שליחותייהו אף לענין כפי' ומש"ה מצינן נמי האידנא לכופו ולעשותו בבי"ד דישראל אגיטא, הי' נראה לומר דכל שיש דין ודברים לפני הבי"ד ואחד מבעלי הדין טענתו בפיו שפטור הוא לגמרי לא נוכל לכופו על המצווה של פריעת בע"ח שהרי לדבריו פטור הוא, אלא שמאחר שפסקו הבי"ד שהוא חייב ליתן לשכנגדו מתחדש כח כפיה לבי"ד שיכולים לכוף את הנידון שיקיים את הפסק וזהו שנתחדש מקרא דאשר תשים לפניהם, וכן נמי לענין גט מכיון שצריך שיהא גט המעושה בישראל כדין לא סגי במה שנכוף הבעל לקיים המצוה של נתינת גט [ואולי אף ליכא כלל מצוה ליתן גט] אלא אתינן עלה מדין כפיית בי"ד ומש"ה הוצרכנו ללומדו מקרא דאשר תשים לפניהם.
ומצינו כמה נפק"מ בין אם הוא כפי' על המצוות או כפיה מכח דין כפיה על פסק בי"ד. א) במתחייב לחבירו מנה באודיתא שהרי הנה רש"י בכתובות [פו.] כתב דמצות פריעת בע"ח הוא מקרא דהן שלך צדק ואילו התוס' הביאו מקרא דהאיש אשר אתה נושה בו, וכ"ז שייך דוקא במי שלווה ונתחייב מחמת כן לפרוע לבע"ח אך במתחיב באודיתא לכאו' לא שייכי הני טעמי ולא נוכל לכופו מדין כפי' על המצוות אכן שפיר נוכל לתובעו ולכופו לקיים פסק בי"ד שידונוהו לחיוב. pב ה"אור שמח" [פרק ד' מממרים] העלה שכל שכופין אותו לקיים את המצוה בעינן דע"י כפיתנו יקיים הוא בעצמו את המצוה ושיאמר רוצה אני עיי"ש בדבריו. אכן הא מסתברא דכל שכופהו הדיין לקיים החיוב שנתחייב בבי"ד על פי פסקו ודאי שא"צ לומר רוצה אני דבעיקר בעינן שיתקיים הפסק בי"ד. ג) במי שנתחייב עפ"י בי"ד ונשתטה דלאו בר מיעבד מצוה הוא שלא נוכל לכופו על המצוות ומ"מ נראה דשייך לכופו ולקיים הפסק בי"ד שנתחייב מכבר.
כ ת ב הטור: "והאידנא שאין לנו נטילת רשות ...לפיכך יראה דרשות שנותן המלך אינו כלום דהא דמהני נטי"ר ילפינן מקרא דלא יסור שבט מיהודה אלו ראשי גליות שבבבל אבל רשות שנותן המלך אינו כלום: וגדולה מזאת כתב הרמב"ם שאפילו רשות מר"ג אינו מועיל למי שאינו מומחה" וכר.
וכתב הב"ח ונראה דלדעת רבינו ה"ה במומחה דגמיר וסביר לא מהני רשות המלך... מ"מ כיון דאם טעה משלם וכו' והש"ך ס"ק (טו) פליג אב"ה וכתב דאין דבריו מוכרחים דהטור לא מיירי מגמיר וסביר לענין תשלומין, ונראה לפרש מחלוקתם בהקדם מה שמפרש הב"י שכוונת הטור לרשות המלך היינו מי שאינו מזרע דוד ומשו"ה אינו ראוי להיות ר"ג וע"כ לא מהני רשותו, ומה שהוכיח הטור מהרמב"ם שכתב שאפילו ר"ג שנותן רשות..." כוונתו דכמו בנסמך שאינו ראוי להיות דיין מחמת שאינו מומחה אין מועילה נטילת רשות ה"ה כשהסומך אינו ראוי להיות ריש גלותא ומשום שאינו מזרע דוד אין רשותו מועילה, ואילו הב"ח פירש דברי הטור באופן אחר והוא דמיירי שהמלך נותן לו רשות להיות דיין [ולאו ר"ג כמו הב"י] ולנסמך אפילו הוא גמיר ולא סביר אינה מועילה רשות המלך, והטור מביא ראי' מהרמב"ם דרשות מהר"ג לא מהני למי שהוא גמיר ולא סביר, ואע"פ שלטור עצמו מהני רשות מר"ג למאן דגמיר ולא סביר, מ"מ רשות המלך דגרע לא מהני כלל, נמצא שאליבא דהב"ח עיקר החסרון הוא מחמת הסומך שהוא המלך, שהרי מצד הנסמך שהוא גמיר ולא סביר מהני נט"ר מר"ג להטור, ומש"ה ס"ל לב"ח דרשות המלך אינה מועילה אפילו לגמיר וסביר שאף שהטור לא מיירי כלל ממומחה דגמיר וסביר אפ"ה מאחר שהמלך שאינו מזרע דוד אינו יכול לסמוך, וע"כ אף את הגמיר וסביר אינו יכול לסמוך, אמנם הש"ך כפי הנראה מפרש לכוונת הטור כהב"י שלפי דבריו לא איירי הטור כלל בגמיר וסביר.
סעיף כ': פחות משלושה אין דיניהם דין... ויכולים להחליף הטענות שטענו בפניהם, והעלה בקצוה"ח [ס"ק ג'] שלדעת הרמב"ם שיחיד מומחה דן ביחידי מ"מ אינו מוחזק כפרן על מה שטען בפניו וכמו כן יכול להחליף הטענות שטען בפניו.
והנה איתא בסנהדרין (ח:) אהא דאיפליגו ר"מ וחכמים בכמה דיינים נידון המוציא ש"ר דר"מ סבר בג' וחכמים סברי דמש"ר בכ"ג, וקאמר עולא בגמ' דבחוששין ללעז קמיפלגי והיינו דר"מ לא חייש ללעז ולהכי סגי לי' בג' דיינים כשם שכל הפסד כתובה בטענת פ"פ נידון בג' אך חכמים חיישי שמא יבואו עדים שזינתה ויהפך לדיני נפשות, והקשו התוס־ והר"ן דמאחר דר"מ לא חייש ללעז ודנו כדין הפסד כתובה בעלמא אמאי מצריך ר"מ ג' דמשמע ג' מומחין וכמו ג' דיינים הנצרכים לחבלות ותשלומי כפל הא כתובות דיינינן אף בג' הדיוטות [דמש"ה דנים האידנא דיני כתובות], ותירץ הר"ן דנהי דלא חייש ר"מ להך לעז דקחיישי חכמים והיינו לשמא יבואו עדים שזינתה ויהפך להיות דיני נפשות שהרי אז יוכלו אותן ג' מומחין להצטרף בהדי כ' דיינים נוספים ולדונה בדיני נפשות, אך אי הוי סגי בג' הדיוטות א"כ לו יביא עדים שזינתה ויהפך להיות ד"נ יצטרכו לסלק להני ג' ולהושיב כ"ג דיינים אחרים במקומם, ללעז כי האי מודה ר"מ דחיישינן.
והקשה הקצוה"ח מאחר דכל מקום דג' הדיוטות כשרים לדון הוכשר נמי היחיד מומחה וא"כ אכתי קשה מדוע מצריך ר"מ ג' מומחין תיסגי לי' ביחיד מומחה היכול לדון בכתובה ואי יביא הבעל עדים שזינתה ויגיע לידי דיני נפשות יוכלו להוסיף עוד כ"ב דיינים על דיין זה ולדונו וליכא למיחש ללעז.
אך לפי מה שנתבאר כדעת הרמב"ם ניחא שלעולם לא יוכל הבעל להפסידה כתובתה כשיטעון טענת פ"פ בפני יחיד מומחה שהרי היא יכולה להחליף טענותי' ואף אם תאמר בתחילה שבתולה הייתי תוכל להחליף ולומר משארסתני נאנסתי ולהכי בעינן ג' שלא תוכל להחליף טענותיה זת"ד הקצות.
אמנם עיקר דיוקו של הקצות קשה דהא במתניתין קתני נמי דדיני ממונות בשלשה ולא הזכירה המשנה נמי להא דמומחה לרבים דן אפילו ביחידי, וע"כ דלא סברה מתניתין מתקנה זו דיחיד המומחה ומאי קשיא לי' לקצוה"ח טפי במוש"ר דתימא מתניתין דסגי לי' ביחיד מומחה.
ואפשר דמאחר דהכשירא דג' הדיוטות לד"מ איתא בגט' דהוא כדי להקל כדי שלא תנעול דלת וטפי שכיח לאשכוחי ג' הדיוטות מאשר למצוא יחיד מומחה להכי הזכירה המשנה לתקנה זו המיקלת ומסתפקת בג' הדיוטות. ורק לענין מוש"ר דבעי ר"מ ג' סמוכין ומומחין הוקשה להקצות דהו"ל לר"מ להסתפק ביחיד המומחה.
והנה דעת הרא"ש והטור דיחיד מומחה דינו כבי"ד לכל דבר ונמצא שהטוען לפניו אין יכול להחליף טענותיו, והקשה ב"טבעת החושן" דא"כ לדידהו הדרא קושית הקצוה"ח לדוכתא דליסגי לר"מ ביחיד המומחה.
ונראה לומר דמאחר דלדעת הרא"ש והטור מהני סמיכה אף לשאינו מומחה וכדהעלה הש"ך [ס"ק ח'] א"כ נמצא דטפי מצית לאשכוחי ג' סמוכין אף כשאינם מומחין מאשר למצוא יחיד א' מומחה, וקמ"ל ר"מ במתניתין דאפשר להקל ולהסתפק בג' הסמוכין אף שאינם מומחין.
ועוד נראה לומר דקושית הקצוה"ח תיסוב רק לדעת הרמב"ם הסובר דחד כשר מן התורה מקרא דבצדק תשפוט עמיתך ומשום יושבי קרנות תקנו דבעי שלשה, וביחיד מומחה אוקמוה אדאורייתא וע"כ הקשה הקצות דהו"ל לר"מ לומר דסגי ביחיד המומחה המועיל נמי מה"ת אך אליבא דהרא"ש דאית לי' דמה"ת בעינן ג' מומחין ומשום נעילת דלת תקנו דסגי בג' הדיוטות, והכשירו נמי יחיה מומחה רק מכח תקנה, [ואכן הנתיבות תמה מפני מה תקנו זאת והא תו ליכא חשש דנעילת דלת] א"כ אפשר דמתניתין איירי קודם תקנה זו ולהכי נקטה רק ג' הדיוטות בד"מ וג' מומחין במוש"ר ודו"ק.
ובעיקר דינו של היחיד המומחה העתיק המחבר את לשון הרמב"ם הסובר שההודאה שמודה בפניו הוי כהודאה חוץ לבי"ד וכן שאינו מוחזק לכפרן עפ"י מה שכפר בפניו, אך הוסיף עוד דיכול להחליף הטענות שטען בפניו [דין זה לא הוזכר ברמב"ם].
ועיין בגליון הרעק"א שהביא משמי' דהמהרי"ט [ח"ב חו"מ סי' מ"ו] דס"ל שאין יכול להחליף טענתו ולחזור ולטעון, ונמוקו עמו שהרי טעמא דאינו חוזר וטוען לאחר שכבר טען בבי"ד הוא משום העביד איניש דלא מגלה טענתי' אלא בבי"ד ואין חילוק לענין זה בין יחיד מומחה לבי"ד של ג', וע"כ מפרש שמה שכתב הרמב"ם שאין הודאתו חשיבא כהודאה בבי"ד הוא לענין שאין יכול לגבות ממשעבדי [דשאר מעשה בי"ד גובה ממשעבדי], וכן העלה הנתיה"מ דאף אליבא דהרמב"ם אין הבע"ד יכול לחזור ולטעון שמאחר שיש לו כח לדונו אין הבע"ד יכול לחזור מטענותיו ולא העדים מעדותן.
אכן הש"ך ס"ק ח'] והקצוה"ח הנ"ל ובס"ק ב' העלו שאין ההודאה בפני היחיד מומחה חשובה כלל הודאה ויכול לחזור ממנה, ויכול גם לחזור מכל טענותיו ונראה לבאר הדברים עפ"י מש"כ ה"קצות" לקמן [סי' פ"א ס"ק ג'] שהא דקיי"ל שאין הבע"ד יכול לחזור ולטעון מחיוב לפטור הוא דמשום שכבר חייב עצמו איכא הודאת בע"ד החשובה כק' עדים והוי כמי שנחקרה עדותו בבי"ד ולהכי שוב אין יכול לחזור בו. משא"כ כשטען פטור מתחילה דליכא בזה נאמנות דהודאת בע"ד ואין בזה נחקרה עדותו יכול לחזור בו, נמצא שמה שנאמן בהודאתו זה המונע ממנו לחזור בו מהודאתו ומש"ה המודה בפני היחיד מומחה שלדעת הרמב"ם הוי כהודאה חוץ לבי"ד ואינו נאמן בהודאתו כק' עדים ואין בזה משום נחקרה עדותו ולכן יכול לחזור בו ואולי אפשר עוד להמתיק שמאחר שאין היחיד מומחה נחשב כבי"ד לענין קבלת עדות א"כ אין שייך שיהא להודאתו תוקף דין של נחקרה עדותו, ומ"מ מתבארת לנו היטב דעת הסוברים שיכול לחזור בו מהודאתו שהודה בפני היחיד מומחה.
אכן נראה לפרש דהמהרי"ט ס"ל שהא דהבע"ד אינו חוזר מחיוב לפטור אינו משום שהודאתו וטענתו חשובה כנחקרה עדותו דלעולם אין שייכת תורת הגדה בטענת הבע"ד, אלא כטעם המבואר בריב־'ש [סי קצ"ג] והובא לקמן [סי' ע"ט בנתיבות ס"ק ד'] דכל שכבר טען אינו יכול לחזור מדבריו הראשונים דאיכא בזה ריעותא, ורק כשטען חוץ לבי"ד יכול לחזור ולטעון שוב בבי"ד דליכא ריעותא דאמרינן דעביד איניש דלא מגלה טענתו אלא בבי"ד, ומש"ה שפיר אית לי' למהרי"ט שהמודה בפני יחיד מומחה שיש לו כח לדונו ואיכא בזה נמי הסברא דעביד דמגלה בפניו את טענותיו ואיכא ריעותא אם יחזור בו ולפיכך אית לי' למהרי"ט דלא מצי הדר בי' מהודאתו ורק שאינה חשובה הודאה מעלייתא לגבות עפ"י ממשעבדי.
והנה ה"נתיבות" שנחלק לקמן נסי' ע"ט הנ"ל] על הקצות הנ"ל בסי' פ"א וס"ל דמה שהבע"ד אינו חוזר בו מחיוב לפטור הוא משום דכל שטוען טענת חיוב מידק דייק, ולא ס"ל למש"כ הקצות דהוא מטעם שהודאתו הוי כמי שנחקרה עדותו שפיר אזיל לטעמי־ הכא וס"ל דמכיון שליחיד מומחה יש כח לדון את הבע"ד שפיר הוי ההודאה בפניו כהודאה שאין יכול לחזור ממנה.
כתב הש"ך סק"ח: "ולענין דינא מ"ש הטור שמדברי הרא"ש יראה שאין חילוק בין יחיד מומחה לג' הדיוטות לכל דבר לפע"ד ליתא דלא השוה הרא"ש יחיד מומחה לג' הדיוטות רק לענין .דין ולא לענין הודאה, ועיין ברא"ש פ"ק דסנהדרין ס"ג שכתב דאליבא דר' אבהו שנים שדנו אין דיניהם רק ואי מודה קמייהו כמאן דמודה חוץ לב"ד, ומשמע לכא' דלשמואל דסבר שנים שדנו דיניהם דין ההודאה בפניהם כמודה בב"ד דמי ומינה דלדידן ביחיד מומחה שדינו דין מסתברא דמהני ההודאה לפניו כבב"ד, שהרי סברותיהם שוות וזה דלא כמ"ש הש"ך בדעתו, ותו דכל עיקר יסוד דברי הרמב"ם שמחלק ביחיד מומחה בין דין להודאה כתב הרדב"ז (ספ"ה מהל' סנהדרין) דנפקא לי' ממה שאמרו בגמ' פרק ז"ב (דף ל') ההודאה צריך שלשה ומשמע דאפי' במקום דמהני חד לדין ומכון שהרא"ש כתב דאין חילוק לשמואל נראה דה"ה לדידן ביחיד מומחה, וכבר הרגיש בזה המגיה על הרא"ש בסנהדרין שם.
ועוד יל"ע ממש"כ הש"ך עצמו לעיל בסק"ה והשיג על התוס' שחילקו בין דין להודאה והק' ע"ז דאמאי ניבעי בקיום ובאודיתא ג' טפי מגבי דין ע"ש, ומוכח דס"ל דאין סברא לחלק בין דין להודאה ואמאי כאן נטה לפרש בדעת הרא"ש שיש לחלק בין דין להודאה, ועי' נתיה"מ סק"ב שהק' קושיא זו ותי' שמדאורייתא אין חילוק בין דין להודאה רק מדרבנן יש לחלק ולכך לדידן שהיחיד מומחה מהני רק מדרבנן שפיר יש חילוק בין דין להודאה ובזה א"ש גם הקושיא הראשונה אלא דטעמא בעי למה חילקו רבנן בין דין להודאה, ונראה דרק אליבא דשמואל דס"ל דמן התורה חד כשר ויליף לה מקראי, ס"ל להש"ך דאחרי שמצינו בתורה דאחד יכול לדון אין לנו לחלק בין דין להודאה וכמו שיכול לדון כמו'־כ מהני הודאה בפניו דמאחר שנתנה לו התורה כח לדון הרי הוא לכל דבר, משא'־כ לדידן דקיי"ל דמן התורה שנים שדנו אין דיניהם דין, (והוא כמו שהוכיח הש"ך לעיל בסק"א בדעת הרא"ש כן ע"ש) וכל מה דמהני יחיד מומחה הוא מדרבנן, ע"כ אית לי' לש"ך דחלוק דין מהודאה ומשום שכל היתרון שיש להמומחה הוא בפסק דין אבל לענין ההודאה שבפניו ולשאר הדברים אין נוספת בו מעלה כל שהיא מתוך מומחיותו שהרי א"צ לזה שום ידיעת המשפט ושום הכרעה, וכיון דמעיקר הדין בעי שלשה בהודאה לא החשיבו חכמים את ההודאה בפני יחיד מומחה כמודה בפני ג' שהרי לא נתוסף בו כלום וכמשנ"ת, משא"כ לענין בירור הדין שם נתנו למומחה דין כשלשה הדיוטות לפי שיודע את בירור הדין יותר מהדיוט.
אכן לרמב"ם שפסק להדיא דמה"ת חד כשר וא"כ נמצא שביחיד מומחה העמידוהו על דין התורה, וא"כ מסברא הוא כמו לשמואל ביחיד שאינו מומחה וכנ"ל, אכן בדברי הרמב"ם מפורש דל"מ ההודאה בפניו כבב"ד, ונמצא שמה שצירף הש"ך את דעת הרא"ש לדעת הרמב"ם לענין דל"מ הודאה ביחיד מומחה כוונתו דלדברי שניהם כך הוא הדין אבל ביסוד הדבר ודאי דחלוקים המה וכמשנ"ת.
<h4>סי' ה'</h4>
סעיף כ: אין דין בע"ש ובעיו"ט ובהג"ה, ויש מי שכתב דעכשיו בזה"ז דנין בע"ש ובעי"ט משום בטול מלמדין.
מקור הדברים הוא בתרוה"ד סי' רכ"ז. שדן בענין חליצה בע"ש ועיו"ט, והביא ששמע מא' הגדולים שהיה נזהר מלסדר גט בע"ש, ומסתמא טעמו הי' דחייש שמא מתוך טירדת היום לא ידקדק היטיב בדיני הגט. ולפי"ז ה"ה דיש להזהר בחליצה, וא"כ נמצא שאינו אסור מדינא, ולבסוף סיים דיש איסורא מדינא עפ"י הירו' שאוסר לדון בע"ש וחליצה דין הוא דמה"ט פסולה בלילה ובקרובים, ואע"ג דבסמ"ק כתב דנהגו להקל האידנא לדון בע"ש היינו רק בדיני ממונות דאתיהבו למחילה והפקר ב"ד הפקר והוי כקיבלו עלייהו קרובים או פסולים אבל בחליצה דלא מהני קיבלו עלייהו קרובים אין דנין בע"ש.
ובשו"ע אה"ע סו"ס קנ"ד בסדר הגט סעי' א' כתב דיש נזהרים מלסדר הגט בע"ש, ולא כתבו דאיכא איסורא, והיינו משום דס"ל דגט לאו דין הוא עיי"ש בסעי' ג' ובנו"כ, וע' ברכת המים בסדה"ג דמהר"ם דבשעת הדחק מקילין לסדר גט בער"ש ומשום דלאו דין הוא, ומ"מ לכתחילה ודאי דנזהרים ואולי מטעם שכ' התרוה"ד בשם א' מהגדולים.
ובב"י הביא מהר"ן וכ"ה בב"ח דטעמי' דהירו' האוסר לדון בע"ש הוא כי היכי דלא ליתי לאמנועי מצרכי שבת.
וצ"ל דמ"מ גזירת חכמים היא לאסור רק דין ולא שאר מילי ולפיכך תלה התרוה"ד ספיקו באם חליצה וגט הוי דין.
עוד מבואר בתרוה"ד דמה דדנין האידנא בע"ש הוא מכח הפקר ב"ד הפקר והוי כקיבלו עליהו קרוב או פסול, וכונתו דמכיון דאסרו לדון בע"ש הוי כמו דיין פסול, וכדי להכשיר פסול זה צריך שיקבלנו עליו, ובכה הפקר ב"ד הפקר עשאוהו כקיבלו עלייהו.
[ובדרך אגב למדנו מדבריו דהפקר ב"ד הפקר נוהג בגדולי הדור אף כשאינו בא למיגדר מילתא אלא לתקנת הקהל, וע' לעיל סי' ב' בהג"ה, וכמש"כ שם על הסמ"ע סקי"א].
ולפי"ז יל"פ דגם אם טעם הירו' הוא כמוש"כ הר"ן דהוא משום דלא ליתי לאמנועי מצרכי שבת, הו"ל מכח האיסור כדיין פסול שצריך שיקבלו עלייהו.
אמנם ה"דרכי משה" והסמ"ע בסק"ג הבינו שלדעת תרוה"ד טעם האיסור אליבא דחירו' הוא משום דחיישינן שמחמת הטירדא לא יצא הדין כראוי, וע"כ בדבר איסור וכן בגט יש- לחוש שמא יטעו מחמת טירדתו, ורק בדין ממון אפשר להקל שאף אם יטעו בממון מחמת טירדתן ויחייבו ממון שלא כדין הפקר בי"ד הפקר.
אכן לדבריו צ"ע, מדוע הוצרך התרוה"ד לומר דהוי כקיבלו עלייהו פסול, ותו דמשמע מדברי הסמ"ע דלא תלי מילתא כלל באם הדבר חשוב דין, ולכן כ' דבגט ודאי אסור דיש בו דקדוקים רבים ואילו בתרוה"ד מבואר דטעמא דאסור בחליצה הוא משום דהוי דין, ובגט יש שהקילו לומר דליכא איסורא ומשום דלאו דין הוא.
וראיתי ב"עינים למשפט" [סנהדרין ל"ב] שהביא מהמאירי דטעם האיסור הוא משום כבוד שבת, וכנראה כונתו למש"כ הר"ן, והוסיף לתמוה לפי"ז על הגר"א שציין ע"ד התרוה"ד המובאים ברמ"א כאן לנאמן עלי אבא כוי, וקשה דמה מהני קבלה, עיי"ש, אכן לפי מש"כ בביאור דברי התרוה"ד א"ש, [ומ"ש שם עוד בשם תשו' הרשב"א לא נמצא כן שם לענין לדון בע"ש אלא לענין הזמנה בע"ש אלאחר השבת עיי"ש].
והנה לדעת הסמ"ע אסור לדון בער"ש אף אם נתפייס הבע"ד, ועי ברכת המים בסדה"ג לד' מיכל ר' יודפס סעי' ד' אות ג' שלמד מדברי הסמ"ע אלו דלא מהני בזה קיבלו עלייהו, עיי"ש, ונראה לומר שטעם הדבר ונכון למ"ש הר"ן שטעם האיסור הוא כדי שלא ימנע מצרכי שבת מבואר דהוי זמן האסור לדון ולפיכך לא מהני קבלה וכמו דפשיטא דבשבת ל"מ קבלה, וכ"מ בפרישה דמדמהו לשבת, והא דכתב בתרוה"ד דהאידנא הקילו לדון בע"ש משום הפקר ב"ד והוי כקיבלוהו עלייהו, י"ל דעצם התקנה ודאי שיכולים גדולי הדור לבטלה אלא דבר מן האיסור הוי נמי דיינים הפסולים מכח האיסור, ולזה הוצרכנו לומר שהפקר ב"ד הוי כקיבלוהו, אכן אכתי צ"ע דלסמ"ע עצמו שהעלה לעיקר שטעם האיסור לדון בע"ש הוא משום דשמא יטעו בדין מחמת טירדתן א"כ מרוע לא מהני קבלה.
ובאורים ס"ק ב' מבאר שכוונת הסמ"ע בקיבלו לדון דין תורה דאז אסור לדון שמא יטעה, אבל קיבלוהו בין לדין בין לטעות ודאי שיכולין לדון, וכ"כ בנתיה"מ בחידושים אות ב'. והיינו דכיון דטעמא דאסור לדון הוא כדי שלא יטעו, ולכן אם קיבלו טעותם מותר.
אלא דצ"ע כיון דהר"ן כתב הטעם משום כבוד שבת והביאו הב"י וכ"כ בב"ח, ולדידהו לכאו' לא מהני קבלה לטעות, וא"כ מנ"ל להקל מכח סברת התרוה"ד, שלא חלק בהדיא על טעמו של הר"ן ולומר דמהני קבלה. —
סמ"ע ס"ק כ' כתב שאף אם אין הדיינין טרודין בער"ש וכגון שיש להם אחרים שיטרחו עבורם מ"מ הבעל דין אין צריך לבא ע"כ, וכ"כ הב"ח, וביאור דבריהם דטעם הדבר שאין דנין בע"ש הוא דטרודין בהכנות לשבת וא"כ כשיש להם אחרים שיטרחו עבורם מצד הדיינין ליכא איסור לדון בע"ש אבל הבע"ד יכול לסרב לבוא מפני טרדתו בהכנות שבת ואם הבע"ד באים מעצמם יכולים לדון בע"ש, ואולם בספר ברכת המים (בסדר הגט דמהר"ם) סי' ד' כתב שמדברי הר"ן שהביא הב"י משמע דאפי' אם יש לדיינין אנשים אחרים שיטרחו עבורם, מ"מ אסור לדון בער"ש ומשום דיש לחוש שמא מתוך הענין ימנעו מצרכי שבת ויו"ט.
ועיין ריטב"א מו"ק דף ב' ע"א ד"ה ועושין. [וע' ברכי יוסף שדחה ג"כ דברי הב"ח והסמ"ע], וע' ב"ח דאחר שכתב דבריו הנ"ל סיים: והא דכתב הר"ן בריש כתובות ומביאו ב"י דלקבל טענותיהם שרי אי אתו מנפשייהו אינו אלא כשהדיינים טרודים כו', ע"ש, ומשמע ג"כ מדבריו שהבין דדברי הר"ן נראים כסותרים דבריו, וכנראה דהוא משום דלדברי הב"ח טובא הו"ל להר"ן למימר דיכול לבעול בחמישי דימצא דיין שאינו טרוד, ולכן כתב הב"ח דאינו מוכרח, דהר־'ן רצה למצוא אופן שיכול לדון אף כשהוא טרוד, וכנראה דבעל סה"ג לא ניח"ל בכך ומשמע ליה מפשטות ל' הר"ן דלא שייך לדון כלל.
ועיין בתומים סי־ ז' סק"ו, על הא דשתוי יין מותר לדון דיני ממונות, כתב הטעם דכיון דבד'־מ בעינן שלשה ולא שכיח ששלשתן ישתו, והשתים שלא שתו ישגיחו על השתוי שלא יטעה בדינו.
ולפי"ז אולי יש מקום לומר ג"כ בנד"ד דאף אם לאחד מהדיינים אין מי שיטרח בשבילו בצרכי שבת יכולים לדון דהשנים שאינם טרודין ישגיחו על הטרוד שלא יטעה. וצ"ע.
סמ"ע ס"ל, ז' יצא לחדש דכיון דפסול סומא ילפינן מפסול לילה לדין וסומא בב־ עיניו הוי כלילה שאינו רואה כלום וכדפירשו הרי"ף ורש"י בסנהדרין, ולפ"ז אפשר דכשמדליקין נרות בלילה ויכול עי"ז לראות ולהכיר בנ"א הוי כיום ומותר לדון אפי' תחילת דין עיש"ה.
ולפי דברי הסמ"ע נ"ל ליישב קושיא עצומה של ה"תורת חיים" על דברי הרי"ף ורש"י דאם כדברי הרי"ף דפסול סומא ילפינן מלילה, ולכך הסומא בא' מעיניו כשר אפי' לתחלת דין דרואה יותר מכ"א בלילה א"כ ל"ל לר"מ ב' פסוקים בנגעים חד לפסול סומא בא' מעיניו ואידך לפסול ראיית נגעים בלילה תיסגי בפסוק אחד למעט סומא בא' מעיניו ונילף במכ"ש דפסול בלילה דהא בלילה רואה פחות מסומא בא' מעיניו [ועי' פנים מאירות מה שתי p.]
אמנם לדברי הסמ"ע מיושב היטב דהא אליבא דהרי"ף דנלמד פסול סומא מלילה א"כ כשמדליק נרות בלילה כשר, ואילו לר"מ אפי' בנרות דולקין אין לראות נגעים בלילה א) דהא א"א לראות נגעים בלא נרות וע"כ קרא אתי אף בנרות. ב) דהא אפי' ביום המעונן א"א רואה כדדרשינן בגמ' וכ"ש בלילה בלא נרות, וע"כ קרא למעוטי אף לאור הנר. ג) דהא מסקנת הגמ' במו"ק אמרי' דר"מ יליף ליה מדכתיב "לי" ולא לאורי וא"כ מפורש דאפי' לאור הנרות פסול בלילה, וכיון דקרא אתי למעוטי אף לאור הנרות א"ש הא דצריך דרשה מיוחדת ללילה ולא יליף מפסול סומא בא' מעיניו דרוצה לפסול בלילה אף בנרות דולקין דלא כרבנן.
סמ"ע סק"ז כתב בתשובת מור"ם שאם נתרצו שני הצדדים לדונם בלילה מהני דלא גרע מקבלו עליהן קרוב או פסול, וכתב הנתיבות סק"א דמ"מ לא תהני קבלה בלא קנין שיוכלו שנים לדונו בלילה לענין שתהא ההודאה בפניהם כהודאה בב"ד או לענין קבלת עדות דמאחר דבמידי דבעינן בי"ד דוקא אפי' בדיעבד לא מהני לילה נמצא דהוי תרתי לריעותא דלא מהני לו קבלה בלא קנין וכמבואר בסי' כ"ב ס"א בהג"ה, ע"כ.
ובספר ישועות ישראל חוקת המשפט סי' זה סק"ג חלק על הנתיבות וס"ל שאף לדעת הסוברין לקמן סי' כ"ב דבתרתי לריעותא לא מהני קבלה בלא קנין מ"מ כשקבלו לדון בפני שנים בלילה לא מקרי תרתי לריעותא דלא מקרי ריעותא כל שאינה מענין הדיינין.
וכוונת דבריו דמאחר דהטעם דלא מהני קבלה בתרתי לריעותא ביארו הרמב"ן ב"ב דף קכ"ח והר"ן ריש פרק זה בורר [הובא בקצוה"ח סי' כ"ב סק"א] דבתרתי לריעותא הוי כמו גוזמא ולכך יכול לחזור בו מאחר שלא גמר בדעתו בתחילה כיון דהוי גוזמא גדולה להכשיר שני פסולין לדיין, וס"ל לישוע"י דפסול לילה שלא שייך לענין עצמותו של הדיין אלא שהוא זמן שאינו יכול לדון בו אין זו גוזמא מצד הבע"ד שמקבל להכשיר פסול זה, ולא הוי גוזמא אלא כשיש שני דיני פסול בכשרות הדיינין לדון דהוא דבר רחוק שיקבלם עליו לדון ולהכי מהני קבלת שנים לדונו בלילה ולא חשיבא כתרתי לריעותא.
ובספר מאזנים למשפט סי' ז' כתב שאם קיבל עליו גר לדון ביחידי לא מיקרי תרתי לריעותא למאי דנקטינן דבלא כפי' יכול גר לדון לישראל, ומכיון שאין הפסול בגר בעצמותו אלא דאסור למנותו לשררה וזהו דוקא בכפי' אבל בקבלוהו כיון שאינו כופהו נעשה כשר, ולא נקרא קבל עליו פסול וע"כ גם אם קבלו כשנים לא מקרי תרתי לריעותא, ודו"ק.
סעיף ד: אין יושבין בדין מתחילת שעה שביעית אפילו לגמור הדין עד שיתפללו תפלת המנחה ואם התחילו אפילו תחילת הדין מפסיקין. וכתב הסמ"ע [ס"ק י"א] שאיסור מתחיל מתחילת שעה שביעית משום דאז זמן המנחה מן הדין וכמבואר באו"ח סי' רל"ב אלא שחכמים אמרו שימתין עוד חצי שעה עד שינטה השמש ויהא ניכר שמא יטעה בין תחילת שביעית לסוף ששית.
ותמה האורים לשם מה הוצרך הסמ"ע לטעם זה והלא אף אם אין זמן המנחה מן התורה עד חצי שעה שביעית מ"מ הרחיקו חז"ל ואסרום לישב בדין חצי שעה קודם וכדאשכחן לענין איסור אכילה בחצי שעה שקודם למנחה קטנה.
וכמו כן אשכחן בשאר מצוות ודיני התורה וכדאיתא בסי' רל"ה שלא לאכול חצי שעה קודם לק"ש של ערבית, ובסי' תל"א כתב המג"א שלא ללמוד ולא לאכול חצי שעה קודם לבדיקת חמץ, ובסי' תרנ"ב כתב הרמ"א שאם התחיל לאכול חצי שעה קודם ע"ה צריך להפסיק מכיון שהתחיל באיסור ועיין בסי' ע' מחלוקת הרמב"ם והראב"ד באם צריך להפסיק מלאכול כשהתחיל קודם ק"ש של שחרית, ועי' שם בהגהות רע"א דלרמב"ם אף בלולב ליכא דין הרחקת חצי שעה.
ונראה לומר דס"ל לסמ"ע שאכן לא הרחיקו חכמים חצי שעה קודם לשאר המצוות אלא במנחה בלבד ומשום שמעיקר דינא זמנה הוא מחצות ואילך ונמצא שמאז כבר חל חיובו עליו ולכן חייבוהו חכמים להרחיק ולפרוש מדברים שבכחם לעכבו מהתפילה מחמת עיסוקו ועיין בסי' רל"ב שמחצות נאסר לרוב הפוסקים להתפלל שחרית לפי שכבר הגיע זמן המנחה ולדעת הפרי חדש בדיעבד יוצא אם התפלל מנחה מחצות.
ועוד נראה ליישב את הסמ"ע דהוקשה לו אמאי נאסר להם לישב כדין מתחילת שעה שביעית והלא אף אם ימשכו וישבו בדין חשובים כעוסקים במצוה וקיי"ל דהעוסק במצוה פטור מן המצוה ונמצא שאז פטורים מדינא מן התפילה, ובכדי לתרץ קושיא זו כתב הסמ"ע דמאחר שמתחילת שעה שביעית הוא זמן המנחה מן הדין נאסר עליהם להתחיל לדון עד שיתפללו מנחה, וטעמא דהא דעוסק במצוה, פטור ממצוה עוברת הוא רק באם התחיל במצוה קודם שהגיע זמנה של המצוה האחרת שעוברת, אכן אם כבר הגיע זמנה של המצוה העוברת יעשנה בתחילה ורק לאחר מכן יעסוק באותה שאינה עוברת, ומה"ט נמי מבואר הא דהתנה בשו"ע בדין אם התחילו אין מפסיקין דהוא דוקא כשיש להם שהות אח"כ להתפלל ולא פטרינן ליה מתפלה מטעם עוסק במצוה הוא משום דלפי שכבר חל עליו חיוב תפלת מנחה מתחילת שעה שביעית לפיכך אין העסק בדין פוטרו מחיוב תפילה שנתחייב בו מכבר וצריך להפסיק, אלא דלפי"ז עולה שאם התחילו קודם לשעה שביעית א"צ להפסיק, [ועיין בהגהות "הר צבי" לטור שהביא את קושית האדר"ת דאמאי לא יפטרו הדיינים מחיוב תפלה מדין עוסק במצוה ומה שת p בזה ומה שהשיגו הגרצ"פ זצ"ל].
<h4>סימן ו'</h4>
בשו"ע אין הדיינים יושבים לדון בדין פחות משו"פ, ואם הוזקקו לשו"פ גומרים דינו אף לפחות משו"פ. ובסמ"ע [ס"ק ב'] כתב דהיינו אף כשתובע הנתבע לאחר גמ"ד טענה שהיא פחות משו"פ שומעין לו שהרי אם יזכה בתביעתו ינכה זאת מחיובו שחייב לתובע, והרבה מן האחרונים נקטו שבאם התובע תובע תביעה נוספת על פחות משו"פ ודאי דנזקקין לו שהרי הכל היא תביעה אחת, אכן הב"ח והלבוש כתבו שאין שומעין ואין נזקקין לתובע שמוסיף ותובעו תביעה נוספת על פחות משו"פ.
ב"שער משפט" הקשה מהא דאיתא בשבועות (לח.) דפרוטה מכמה סוגי תביעות ממון כפקדון, תשומת יד וגזל מצטרפת, ופרכינן איך תצטרף פחות משו"פ מגזל והלא כבר מחל לו עלי' והיכי מצי תבע ליה עיי"ש.
ובספר ערך ש"י תי p דאין אדם מוחל מחילה גמורה על פחות משו"פ אלא שאינו מקפיד לתובעה ולהכי שפיר מצטרפת תביעתו זו בהדי ממון אחר להחשב כתביעת שו"פ, והמהרש"ם בהסכמתו לספר זה סייע בכמה ראיות, למ"ש דאין זה מחילה ממש.
ולכאו' יש להקשות על תרוצו הנ"ל מהא דמבואר ברש"י בסוכה (כז:) שאין נחשבת כלל בעלות ממון על פחות משו"פ ומזה דכל ישראל יוצאין בסוכה אחת הוכיחו חכמים דסוכה שאולה כשירה דבלא זה א"א דמטי לכל אחד שוה פרוטה.
ואכן המנ"ח באיזהו מקומן תמה על דברי רש"י אלו דא"כ היאך יוצאים ידי חובת ערבה או הכזית מצה שהרי אינם שוים פרוטה ולא הוי לכם.
והנראה דודאי שפיר מיקרי בעלים אף על פחות משו'־פ ומיקרי "שלו" אלא מאחר דישראל לא קפדי אהדדי בפחות משו"פ להכי לא חשוב כממון הנדון בדין שבין אדם לחבירו, שכל דיני טוען ונטען ושאר תביעות ממון נאמרו רק בדבר שיש בו שוויות ממון ולא בפחות משו"פ.
וראיה לזה ממש"כ הרמ"ה בסנהדרין (נט.) דלבני נח מאחר דלאו בני מחילה נינהו אישתכח דפחות משו"פ לגבייהו ממונא הוי, [ועיין כעי"ז רש"י בע"ז עא:]. ומה"ט נמי ס"ל למחנ"א [סי' א' בהלכות גזילה] דאף אם ידע ולא מחיל או דלא ידע דלימחיל פטור הגזלן מהשבת הגזילה, וכ"כ הלבוש בנד"ד דכל שתובעו לדין אפחות משו"פ אף דבזה גלי דעתי' שאינו מוחל מ"מ בטלה דעתו והיינו שלפי שאין אחרים מקפידים אינו קרוי ממון, ומכיון שכן שפיר מיקרי "לכם" במה שיש לו בעלות על הערבה שאינה שו"פ אלא שאינו קרוי ממון לענין הלכות ודיני ממונות שבין אדם לחבירו, ורש"י בסוכה הנ"ל כוונתו דמאחר דכל ישראל שותפין בסוכה זו להכי אותו שותף שאין לו בעלות בת שו"פ לא מיקרי דאית לי' חלק בשותפות.
ובזה תתו p קושית השער משפט דהרי אף בגזל שהוא פחות משו"פ אית לי' לנגזל אצל הגזלן דבר שהוא שלו אלא שא"א לדון עליו משום דבדיני ממונות אין דנים על פחות משו"פ ומש"ה כל שמצטרף בהדי ממון אחר שפיר מיקרי ממון וראוי לדון עליו.
ובזה הוא שנחלקו הסמ"ע והב"ח הנ"ל, שהסמ"ע ס"ל דכל פחות משו'־פ מיקרי דאית לי' ממון בהדי חבירו אלא שאין בי"ד דנים עליו ולהכי כאן שרוצה שינכו לו חוב זה מחיובו לתובע שפיר נזקקין לו שהרי אין תובעה להוציאה, וכן ס"ל דכל שהתובע רוצה להוסיף תביעה קודם שנתפזר מושב הבי"ד הו"ל הכל בכלל תביעה אחת ושפיר מצטרפת תביעת הפחות משו"פ עם התביעה האחרת, והב"ח פליג אדינא בתרא וס"ל שכל שנגמר הדין שוב אין התובע יכול לצרף תביעת פחות משו'־פ, בהדי התביעות הקודמות.
וראוי לציין שממש'־כ הנתיבות [ס"ק א'] שאם בי"ד נזקק לפחות משו"פ בממון יש להם דין בי"ד לכל דבריו אף לענין הודאה והוחזק כפרן. מוכח שיש כח פסק מהבי"ד אף על פחות משו"פ אלא שדינא הוא שאין הם מחוייבים להזדקק לו.
וכן מבואר בריטב"א שמפרש למה דאיתא במחבר שאם הוזקקו לשו'־פ גומרין אף על פחות משו"פ בגוונא שהתחילו לדון בדבר שחשבו שהוא שו"פ ונתברר לאחר מכאן שאינו שו"פ דדינא הוא דמכיון שכבר ישבו ונזקקו לדין זה גומרים, ומבואר נמי שיש כח פסק אף על פחות משו'־פ.
<h4>סי' ז'</h4>
קצוה"ח ס"ק ג'. העלה דמש"כ הרמב"ם שהסמוך צריך שיהא ראוי לכל הדברים, לא אתי לאפוקי אלא פסול הגוף, דאם יש לו פסול הגוף לאחד מן הדברים כגון סומא שאינו ראוי לדיני נפשות אינו יכול להיות נסמך אף לשאר הדברים שראוי להורות בהם, אבל אותו שמצד גופו ראוי לכל הדברים אלא שאינו בקי באחד מהם, או שפסול מחמת עבירה לאחד מהם, וכגון עד זומם דממון שכשר לדיני נפשות ופסול לדיני ממונות, ראוי להיות נסמך לאותו דבר שהוא כשר לו דמיקרי ראוי לכל הדברים שהרי יכול להתחכם וללמוד אותו דבר שאינו בקי בו ויכול לחזור בתשובה, וראי' לדבר מרבי שסמך לרב יורה יורה ואל יתיר בכורות. ע"ב.
ובהגהות הרי"פ פערלא הקשה עליו, חדא דלא קאי כן במסקנת הגט' אלא להיפך שלא התיר לו לראות בכורות מפני שלא ירדו לסוף דעתו, ולא מפני שלא היה בקי בזה, ותו דא"כ יכולים לסמוך גם את מי שאינו גמיר וסביר כיון שיכול להתחכם, ע"כ.
ותמוהין קושיותיו מאוד, דמה שהקשה דלא קאי כן במסקנא באמת לא מצד הדין חזרו בגמ' מזה אלא שהוכיחו מהמציאות שרב היה בקי מאוד בראיית בכורות. אבל לענין הדין ודאי יש להוכיח מההו"א של הש"ס.
ומה שהקשה דא"כ גם מי שאינו מומחה יכול להסמך, ג"כ תמוה. דהקצוה"ח לא כתב דמהני הא דיכול להתחכם אלא בדין שכתב הרמב"ם דצריך להיות ראוי לכל הדברים אף לדברים שאינו רוצה להורות בהם, ע"ז כתב דדין זה אינו אלא אם יש לו פסול בגוף לאחד מן הדברים דזה מונעו מלהסמך אף לדברים שראוי להורות בהם, לאפוקי אם מחמת חסרון לימוד וכדומה אינו מעכב להיות נסמך, אבל על הדברים שצריך להורות בהם בזה לא כתב הקצוה"ח שיכול להתחכם ומשום דודאי לא שייך סמיכה להורות בדברים שאינו בקי בהם עדיין ודו"ק.
סעיף ה': אם ראוהו בלילה אין דנים בעצמן דאין עד נעשה דיין.דעת הב"ח שה"ה דיינים שראו מעשה בשבת ויו"ט שהיא שעה שאין ראויין לדון בה שהרי מדרבנן אסרום משום שבות נמי נעשו עדים מחמת ראייתם ושוב אין נעשים דיינים.
והגר"י מקוטנא ב"ישועות ישראל" העלה שחלוק לילה ולפי שלא חל עליהם כלל שם בי"ד ואף לא לענין קבלת עדות ולפיכך נחשבים רק כעדים ושוב אין נעשים דיינים ואילו בשבויו"ט דשפיר נקראים בי"ד תחשב ראייתן כקבלת עדות עפ"י בי"ד ושוב יוכלו לדון עפ"י עדותן זו בחול ומש"ה ליכא בזה משום אין עד נעשה דיין.
ונראה דס"ל לב"ח דבשויו"ט אין הם חשובים כבי"ד ואף לא לענין קבלת טענות וכן נראה לנקוט בדעת הסמ"ע דהנה התומים [סי' ה' ס"ק ב'] תמה על הסמ"ע שהביא משמי' דהר"ן דבע"ש ועיו"ט מותר לקבל הטענות כשנתרצו שניהם, ואמאי לא זכר שהתוס' והרא"ש והטור [אה"ע סי' ס"ד] העלו כולם דהאידנא דאין לנו בי"ד קבועים יכול לכנוס אף בששי ואם תהא לו טענת בתולים יק p ג' ואפילו בשבת ויסדר טענותיו לפניהם, ומינה דכ"ש שבע"ש ועיו"ט שרי לסדר הטענות בבי"ד.
עוד הקשה ה"תומים" על הסמ"ע שנקט דהטעם שאין דנים בשויו"ט הוא משום דחיישינן שמא יכתבו הטענות, והוקשה לתומים דמהאי טעמא הו"ל נמי למיסר לקבל הטענות בשויו"ט, וכדי ליישב עוצם תמיהות התומים נראה דס"ל לסמ"ע דאכן בשויו"ט אסור אף לקבל הטענות ורק בעשויו"ט מותר לקבל הטענות ואם כנים אנחנו נראה שמדויק מה שהביאו הפוסקים את ההיתר לקבלת הטענות רק בעשוי"ט ולא בהלכה הקודמת של דין שויו"ט.
וראוי להביא כאן את דברי הר"ן בכתובות דכתב שאסור לישא ביום שישי משום דחיישינן לאיקרורי דעתי' עד א' בשבת והוסיף עוד דמ"מ בחמישי מותר לכנוס דאע"ג דאסרו בירושלמי לדון בער"ש היינו דוקא המשא ומתן אבל קבלת הטענות מותר, אבל בשישי לא ישא, ומוכח להדיא דס"ל דבשבת ויו"ט אסור אף לקבל טענות, ומינה מוכח שכל הפוסקים [הב"י והב"ח הש"ך והסמ"ע] שהביאו לדעת הר"ן ס"ל דבשוי"ט אסור לקבל טענות.
ומה דפשיטא לי' לתומים דאליבא דהתוס' מותרת קבלת טענות בשבת, עיין בש"ג שהביא התומים נקט שאף להתוס' עצמן הותר רק לקבל טענת בתולים דקטעין בעל שהוא לצורך הוצאת קול אך בטענות בעלי דינים בשאר דינים שפיר יש לאסור משום דאיכא למיחש שיכתבו הטענות ותו דאיכא משום ממצוא חפצך.
ונמצא שאף לתוס' איכא ראי' רק דבשויו"ט מותר לקבול בענין טענת בתולים ולא בשאר דינים, ובר"ן מבואר שאף טענת בתולים אוסר לקבל בשבת, ולהכי למדו והביאו הפוסקים מדברי הר"ן שאסור לקבל הטענות בשויו"ט. ומה שהתיר הדיין הוא רק קבלת הטענות בערב שבת.
ומצאתי ב"ישועות ישראל" [סי' ה'] שהביא משמי' דהסמ"ע והש"ך שכתבו בשם הר"ן שמותר לקבל טענות בשויו"ט, וזה אינו שדברי הר"ן הובאו בש"ך וסמ"ע רק לענין עשויו"ט, אבל בשבת הרי מוכח מהר"ן דאסור אפי' קבלת טענות.
אמנם מצאתי בדרישה אהע"ז סי' ס"ד על מש"כ הטור דהאידנא נהגו לכנוס ביום שישי וכתב הדרישה וז"ל אע"ג דאין דנין בשבת כמבואר באו"ח סי' של"ט י"ל דוקא דנין אין רשאין דהטעם שמא יכתוב וזה שייך דוקא כשפוסקין וכותבין פסק דין אבל לשמוע הטענות לא שייך שמא יכתוב עכ"ל וזהו כדברי התומים אמנם צ"ע דסותר עצמו מש"כ כאן בסמ"ע סק"א דהגזירה שמא יכתוב "הטענות" ופסק דין וצ"ע. - והנה מש"כ דמדברי הר"ן מבואר דחולק ע"ד התוס' וס"ל דאף טע"ב אין מקבלין בשבת, העירוני דאין זה מוכרח, די"ל דבגוף הדין מודה הר"ן להתוס' אלא דס"ל דאף האידנא קבועין ב"ד בכל יום ודלא כתום' והרא"ש, ולכן רק בחמישי מותר ומשום דבשישי קבועין ב"ד לקבל טענות משא"כ בשבת דאין קבועין, וכאן דס"ל דאיכא ב"ד קבועין בזה"ז ליכא התירא דמכניף ג־ לסדר הטענות, וצע"ב.
סעי' ך/ וי"א דבשונאו ממש כר או אוהבו ממש כוי אין דיניהם דין (טור). ע"כ. הב"י הביא מבעל העיטור שמהותן דהיינו אבי חתן ואבי כלה פסול לדין ומהרי"ק מכשיר, וכתב בד"מ סק"ד דאף הבעהע"ט לא פסלו רק לכתחילה דלא גרע מאוהב ושונא דפסול דוקא לכתחילה לדעת הא"ז והרמב"ם, עיי"ש, וכן פסק בהג"ה להלן סי' ל"ג ס"ו "ונ"ל דבדיעבד דינו דין", ומשמע לכאו' דהרמ"א נקט להלכה כהא"ז והרמב"ם דאוהב ושונא גמור דיניהם דין, וכדעת המחבר, אכן יש לדחות דגבי מחותן ס"ל למהרי'־ק דלא הוי כאוהב ושונא גמור, ולכן אף אם בעלמא נחמיר כדעת הבעהע"ט מ"מ במהותן סגי אם נחמיר לכתחילה, ובדיעבד יש לצרף דעת הא"ז והרמב"ם.
וכסמ"ע שם סקי"ג [ציינו הש"ך כאן סק"י] כתב, ע' ד"מ כו' והכריע שם דבדיעבד אף בעהע"ט מודה דדינו דין (כמ"ש כאן בהג"ה) והיינו משום דאינו אוהב ממש כר, ע"כ. וצ"ע דהא להדיא מבואר בד"מ דהטעם דמהני בדיעבד הוא משום דעת הא"ז והרמב"ם, ואולי כוונת הסמ"ע דמכיון דלמהרי"ק לא הוי אוהב ממש לכן הכריע הרמ"א להכשיר בדיעבד עכ"פ בצירוף דעת הא"ז והרמב"ם,
וכנ"ל.
ומלשון הרמ"א שם דלא הכשיר אלא בדיעבד משמע דלכתחילה איכא איסורא, אמנם כאן בדין אוהב שאינו אוהב גמור הביא את דעת המהרי"ק דס"ל דליכא איסורא כי אם מדת חסידות, ונ"מ לענין אם יכול הבע"ד לעכב מלדונו, דלשי' המחבר שפסק כדעת הרמב"ם מבואר בב"י ובפרישה דיכול הבע"ד לעכב עליו מלדונו, [וע' חכמת שלמה], משא"כ לשי' מהרי"ק, [ואף לדעת הרא"ש דס"ל דאיכא איסורא לדעת הד"מ (ע' ד"מ הארוך) אפ"ה כתב בתשו' דא"י לעכב וכמ"ש הטור, דמ"מ אינו איסור אלא על הריץ, משא"כ לשי' הרמב"ם שכלל כל אוהב ושונא בודאי יכול לעכב, ואולי דוקא גבי מחותן החמיר הרמ'־א דיכול הבע"ד לעכב ומשום שחושש לשי' הבעהע"ט דלדידיה הוי כאוהב ושונא גמור שבזה, לכו"ע יכול לעכב, ורק לענין בדיעבד צירף דעת המהרי"ק להכשיר.
בש"ך סק"י ציין לתשו' מהר"ם מלובלין סי' ס"ג, ושם העלה דאוהב ושונא גמור לית מאן דפליג דמכיון דילפינן לפסולו מקרא פסול אף בדיעבד, וס"ל נמי דמחותן הוי אוהב גמור ולכן מפסיל אף בדיעבד.
ועוד הוכיח שם מקושיית הר"מ בפי' המשניות שהקשה כקושיית התוס' אמאי לא מוקמינן להא דיש שכשר להעיד ופסול לדון באוהב ושונא, דס"ל דמפסיל אף בדיעבד דבלא"ה לק"מ, [וכ"כ בתומים סק"ט. ויש לציין דבאור זרוע שזכינו לאורו שהוא המקור לדברי ההג"א שהביא הב"י דמכשיר אוהב ושונא בדיעבד בנה יסוד דינו על קושיית התוס' זו והוכיח דמדלא מוקי בגמ' מתני' באוהב ושונא ש"מ דבדיעבד כשר.
ועיי"ש בתשו' מהר"ם מלובלין שדחה מה שהביא הב"י מההג"א ולפי שאין ההג"ד, מדוקדקת דפתח בתחילה בדין ג' שישבו לדון וסילק א' עצמו כר וסיים בדין האוהב ושונא, ולא מר בר רב אשי חתים עליה, גם י"ל דלא איירי באוהב ושונא גמור, עיי"ש, ואנו שהאיר ה' עינינו באור זרוע נראה שתורת אמת היתה בפי הב"י והד"מ, דיעוין בתשובת הא"ז (סנהדרין סי' ה') שהשיב על ב' שאלות האחת בדין סילק א' עצמו וכר והאחרת כדין שונא, והשיב על ב־ הענינים, ובדין שונא כתב להדיא דאף שונא גמור שלא דבר עמו ג"י כשר בדיעבד והוכיח כן מגמ' הנ"ל. [וצ"ע א"ז פ' ז"ב סי' מ"ז].
וע־ ר"ן סנהדרין דף כ"ט ע"א כתב ג"כ כדעת הא"ז דרק לכתחלה מיפסל אוהב ושונא, ומת p בזה קושיית התוס' הנ"ל.
[וראיתי דבר תימה בפסקי הלכות להגרא"ז מרגליות זצ"ל (הבית אפרים) שנדפס בספר זכרון "אבן ציון" (ישיבת חברון תשמ"ז) עמוד צ"ו שכתב דהנמוק"י ס"ל דאוהב ושונא לא מיפסיל רק לכתחלה, עיי"ש, ודבריו תמוהין, דהנמוק"י לא כתבו אלא לענין ב' ת"ח ששונאים זא"ז, והביא דבריו הב"ח בסי' זה ותמה עליו במה שחילק בין אוהב לשני ת"ח כר, עיי"ש].
סעי' ז / בהג"ה, ולכן מותר להיות דיין כשזה בורר לו א' וזבל"א כי כ"א בורר לו אוהבו, ובסמ"ע סק"כ, הוסיף דקרוב או פסול מה"ת פסול גם בז"ב, כן איתא שם במהרי"ק והוא מהמשנה, ומשו"ה כ' מור"ם ולכן מותר כו' ור"ל ולכן כיון שאינו אלא מכח חסידות ולאפוקי אם היה פסול מה"ת פסול גם בזה בורר כמו קרוב.
ובתשו' חוות יאיר סי' כ' [הו"ד בפ"ת סקט"ו] נסתפק האם דעת המהרי"ק להתיר בזבל"א גם באוהב גמור או דוקא באוהב שאינו גמור, שהרי הטעם שכ' הרמ"א שייך גם באוהב גמור, אך מל' המהרי"ק שהביא הסמ"ע שכתב "אבל קרוב או פסול מה"ת פסול גם לזבל"א" ולא חילק באוהב גופא בין גמור לאינו גמור [ולהעיר שבגו"ד המהרי"ק לא נמצא לי' זה כלל, ופלא על החו"י שדייק וסתר ובנה על סמך ל' זה], אמנם מאחר שהסמ"ע מבאר שכוונת רמ"א שכתב "ולכן כו"' לדייק דדוקא בהני דפסילי משום מדת חסידות התירו בזבל"א לא מלאו לבו לחלוק על הסמ"ע.
וגדול א' שם כתשו' חו"י סי' ג' הסכים לדעת הסמ"ע, וכתב דהכי מפורש בדברי מהרי"ק דאיירי רק בהנך עובדי דפ' שני דייני גזירות, דמיפסלי התם רק ממדת חסידות, ואם איתא הו"ל למהרי"ק לאשמועינן רבותא דאף באוהב גמור מותר, עיי"ש.
אמנם יעוין בגו"ד המהרי"ק (שורש ט"ז) שדן באם הרב יכול לדון תלמידו, והביא מהנהו עוברי דפרק בתרא דכתובות דבהנאה כל דהו הוי אמרי פסילנא לך לדינא, וביאר דשאני התם שהדבר מוכיח שהיו עושין הטובה מפני שהיו רוצים לדון לפניו, ומהא דלא לידון איניש מאן דרחים ליה כו' הא לא הוי אלא הרחקה ומדת חסידות, ואח"כ הביא תשו' ריב"א והעלה דדעתו דבהנהו עובדי מיפסלי מן הדין ומשום שמוכח ממעשיהם שעושין הטובה מפני שצריך לדון לפניו, אבל מודה דהא דלא לידון איניש למאן דרחים ליה הוי רק מדת חסידות, ואח"כ כתב; "ועוד נלענ"ד דהא דאמר כו' אבל כשזבל"א עבורו וכן האחר בורר לו א' עבורו אפי' שזה בורר אוהבו גם האחר יברור אוהבו ויתברר הדין עפ"י הדיין השלישי השוה לשניהם, ואפי' משום מדת חסידות אין כאן, דלא מבעיא בהך דלא לידון איניש כו' דודאי הדעת נוטה ומכרעת כדכתבתי, אלא אפי' בכל הני פסולים דהתם דא"ל פסילנא לך נראה דלא מיפסלי בזבל"א כו' וכדפירשתי, שהרי משנה שלמה היא בפרק ז"ב (דף כ"ג) זה פוסל דיינו של זה וזה פוסל דיינו של זה דברי ר"מ וחכ"א בזמן שמביא עליהם ראיה שהם קרובים או פסולים אבל אם היו כשרים או מומחים אינו יכול לפוסלן, משמע דא"י לפוסלם כל זמן שהם כשרים או מומחים ואפי' אית בהו חד מהני טעמי דפסולי דריש פרק בתרא דכתובות כר דאהא שזה בורר לו א' וזה א' קאי ומשו"ה א"י לפוסלו משום הני טעמי דקלישי דריש פרק בתרא דכתובות כר", עכ"ל.
ומהפוסקים הנ"ל מוכח שהבינו בכוונת המהרי"ק במש"כ "ועוד כו'", דקאי על מה שביאר דאין בנידונו כי אם מדת חסידות, ובא להוסיף הלזבל"א ליכא אף מדת חסידות.
ולענ"ד דבריהם צע"ג, דהא המהרי"ק בנה יסודו עפ"י המשנה בר"פ ז"ב, דחזינן דא"י לפוסלו מהני טעמא דקירוב הדעת, ואי נימא דמהרי"ק איירי רק היכי דהוי רק משום מדת חסידות הא אף בלא זבל"א אין הכע"ד יכול לפוסלו כמוש"כ מהרי"ק להדיא שם ובשורש כ"א [הביאו הב"י והד"מ סי' זה], ומוכח דמהרי"ק איירי היכא דפסול מן הדין ויכול בע"ד לפוסלו, ומ"מ חידש דבזבל"א אין הבע"ד יכול לפוסלו.
ואע"ג דמהרי"ק איירי בדומה להני עובדא דכתובות וכמפורש בלשונו, ובהא ס"ל למהרי"ק (שורש כ"א, והובא בב"י וד"מ ובהג"ה) דלא מיפסלי מן הדין, לק"מ, רהא המהרי"ק הביא שם תחילה שי' ריב"א דס"ל דבהני עובדא מיפסלי מן הדין וע"ז כתב דאף לשי' זו לא מיפסלי בזבל"א, וזהו כוונת דבריו במש"כ "דלא מבעיא בהך דלא לידון איניש כו' אלא אפי' בכל הני פסולים דהתם כו"', והיינו דלא מבעיא בהא דלא לידון כו' דהוי רק ממדת חסידות אלא אף בהני עובדא דמיפסלי מן הדין לשי' ריב"א נמי לא מפסלי בזבל"א.
ואמנם באוהב גמור דפסול אף בדיעבד לשי' הרא"ש נראה דמיפסלי אף לזבל"א, דהא הוי בכלל הפסולים דמתני' ולהכי יכול לפוסלן, דדוקא בהנהו דמיפסלי רק לכתחילה ומ"מ יכול בע"ד לפוסלו, ע' מש"כ בע"ה ע"ד הרמ"א] ולא הוו בכלל שם "פסולים" דייק מהרי"ק להכשירן בזבל"א, אבל אוהב גמור שאין דינו דין פשוט לכאו' דהוא בכלל שם "פסולים", [אכן החו"י נסתפק בזה, וכנ"ל, ולולא דמסתפינא הו"א דהחו"י לא ראה דברי מהרי"ק בפנים, וכמוש"כ לעיל דכל ספיקו הוא רק מדיוק ל' הסמ"ע], וכן מבואר בלשונו שכתב "א"י לפוסלו משום הני טעמי דקלישי כר", דמבואר דרק מטעמי דקלישי דהנהו עובדי א"י לפוסלו.
אך לשי' המחבר דס"ל כהרמב"ם והא"ז דאף באוהב גמור דינו דין בדיעבד, א"כ מסתברא דבזבל"א א"י לפוסלו לדברי מהרי"ק, וכמו"כ גבי מחותן דמבואר ברמ"א סי' ל"ג סעי' ו' דבע"ד יכול לפוסלו ומ"מ בדיעבד דינו דין, והיינו משום דאיכא דסברי דמחותן לא הוי כאוהב גמור סמך בזה ע"ד הרמב"ם והא"ז [וביארנו כ"ז בע"ה בדברי הרמ"א כאן, עיי"שן, א"כ לענין זבל"א א"י לפוסלו, כנלענ"ד לפי המבואר כדברי המהרי"ק, אלא דמהפוסקים הנ"ל אין נראה כן, ולא התיר מהרי"ק לדעתם רק היכא דהוי משום מדת חסידות, ודבריהם צע"ג.
[וע' תשו' פמ"א ח"ב סי' קנ"ט הובאו קוטב דבריו בפ"ת סי' י"ג סק"ג, בענין דייני זבל"א שכ"א מתנה עמו שאם יזכה לו ע"פ ד"ת יטול שכר הרבה, והאריך שם דשוחד גמור הוא ואסור אף בזבל"א ויכול השני לפוסלו, וכן באוהב ושונא יכול לפוסלו, עיי"ש, ולהנ"ל ילע"י בנוטל ' שוחד לזכות את הזכאי דלמש"כ המנ"ח מצוה פ"ג דדיניהם דין אולי א"י לפוסלו, אך הב"ח בסי' ט' ס"ט כתב להדיא דאין דינו דין, וצ"ע. ויש להעיר דבגוונא דאיירי הפמ"א דמבטיח לו שכר אם יזכה לכאו' הוי נוגע ממש, ואין זה ענין לשוחד שנוטל בכל אופן אף אם לא יזכה דאז לא הוי נוגע ממש וצ"ע].
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h2>הרו ה 000</h2>
<h3>בדין טעימה קודם קדוש ביום שב"ק וקודם תקיעות</h3>
יהודה אהרן קויפמן
בבואנו לדון ולברר מאימתי חל על כל אדם החיוב לקדש על היין ביום השבת מוצאים אנו מילי דסיתראי נינהו לכאורה, שהרי ממה שמצינו בבה"ל [סי' רפ"ט] שכל מי שהותר לו לאכול ולשתות קודם תפילת שחרית וכגון לרפואה וכדלעיל סי' פ"ט סעיף ג' פשוט שצריך לקדש מתחילה, וכן מבואר בתשובת "פרי הא p" [או"ח סי' חק מוכח שחובת קידוש חלה אף קודם שהתפלל תפילת שחרית, ומאידך ממה שנתבאר בשו"ע [סי' רפ"ט סעיף א'] שמותר לשתות מים בבוקר קודם תפילה מוכח שקודם התפילה לא חל עליו עדיין חובת קידוש וכדיהיב להדיא המחבר טעם זה, ועוד בה שלישיה הא דאיתא בסי' רפ"ו סעיף ג' דמותר לטעום קודם תפילת המוספין פירות או פת מועט והביא ע"ז במשנ"ב משמי' דהמג"א שזה מותר רק לאחר שיקדש לפי שלאחר תפילת שחרית כבר נתחייב בקידוש.
וע"כ נראה ללמוד היסוד מדברי המג"א בסי' רפ"ו [ס"ק א'] שהוסיף על הדין הנ"ל שמי שרוצה לטעום קודם המוסף חייב לקדש מתחילה דמשום דרשאי לאכול מעט פת [ואפילו עד כביצה וכמבואר בס"ק ג'] להכי חל עליו חובת קידוש.
שמענו מדבריו שחובת קידוש היום חלה על האדם משעה שהותר לו לאכול מעט פת, ומעתה יושרו ההדורים והסתירות הנ"ל דלאדם בריא שאסור באכילת פת קודם התפילה להכי לא חלה עליו חובת קידוש, ומאחר שכן רשאי הוא לשתות מים קודם התפילה שהרי לא חל עליו עדיין חובת קידוש, משא"כ במי שחולה שמחמת כן הותר לו לאכול כזית פת אף קודם התפילה מהשתא חלה עליו חובת קידוש ושוב אסור לו אף לשתות מים לחודי' קודם שיקדש וכדאיתא בתהל"ד סי' רפ"ו, וכדפסק הבה"ל בסי' רפ"ט הנ"ל.*
וטעם הדבר כתבו האחרונים שמאחר שמתנאי הקידוש הוא שיהא במקום סעודה, והמקדש שלא במקום סעודתו לא יצא יד"ח קידוש וע"כ כל מי שנאסר עליו לאכול פת או מיני מזונות כשעור כזית שהוא השיעור שדי בו כדי להחשב כקידוש במקום סעודה להכי לא חלה עליו נמי חובת קידוש.
ומהשתא אתי שפיר דכל שכבר התפלל שחרית שהותר לו לאכול כזית פת וכמבואר בסי' רפ"ו שטעימה הותרה קודם מוסף מש"ה שפיר פסק המג"א שם דהבא לטעום חייב לקדש מתחילה, שהרי מאחר שהותר לו לאכול כזית פת שוב חלה עליו חובת קידוש.
אמנם מצינו למקצת הפוסקים דפליגי אמג"א בהאי דינא, שהרי העט"ז סי' פ"ט הביא משם הרש"ל דמותר לשתות קודם מוסף בלא קידוש, וכן בעיקרי הד"ט [או"ח סי' י"ג אות ג'] כתב בזה"ל: "ועיין באגרות הרמ"ז דמיפשט פשיט ליה דהטועם בין יוצר למוסף בלא קידוש יאי ויאי, גם מהריז"ל מ"צ ור"מ בקק"י סיינא כתב לי זה ימים ושנים דרבו הפוטרים מלקדש את הבא לאכול בין שחרית •(עיין ב"כף החיים" [רפ"ט ס"ק ט"ז] שהתיר לשתות וזה או קפה קודם התפילה לנוהגים כן כדי ליישב דעתם אף בלא קידוש, ובשם ה"זכור לאברהם" כתב דאף לשתות חלב לרפואה קודם התפילה יכול לשתות בלא קידוש) למוסף דכל מאן דאמר דאין לקבוע סעודה בין שחרית למוסף לא חל עליו חובת קידוש, ומייתי בידיה זכירה דבהיותו רך בשנים דשדר למר אביו חד מרבנן פסק ארוך להוכיח שאין לקדש והביא ג"כ העדאת עדות משלוחי א"י שבכל א"י נוהגים שלא לקדש בין שחרית למוסף, ולכן עשה מעשה הרב מהר"א סגל אחי טוב שלו בלכתו אתו יחד בין שחרית למוסף לפקוד לשלום את הרב הזקן מהרש"א מהזקנים בעיר קסאלי ושתו קאו"י ומיני מתיקה בלא קידוש, ומאן דבעי להחמיר ולקדש אינן אלא הדיוטות כיון שאינו חייב לקדש", וכן איתא בא"ר [סי' פ"ט] משמי' דהנחלת צבי.
ונראה דטעמייהו דרק כשהגיע הזמן שהותר לאדם לקבוע בה סעודה והיינו לאכול יותר מכביצה פת אז חלה עליו חובת קידוש היום ואשר ע"כ מאחר שקודם מוסף הותרה רק טעימה ונאסרה אכילת כביצה פת אכתי לא מטא זמן החיוב של קדוש והותר לטעום פחות מכביצה או פירות אף בלא שיקדש, ואמנם החולה שמותר לו לקבוע סעודה קודם תפילת שחרית חייב אף לדידהו לקדש קודם סעודתו.
והנה מהראוי לציין עוד לדברי הכס"מ [פרק ו' מהלכות תפילה ה"ד שנקט שלפי הרמב"ם שמתיר טעימה קודם מוסף ואוסר אפילו סעודת ארעי, דאכילת פירות בשעור כביצה חשובה טעימה, אך כל שיותר מכביצה וא"נ כזית פת אכילת עראי מיקרי ואסורה.
ונמצא שמאחר שלאחר תפלת שחרית אסורה אכילת כזית פת שוב לא יחול עליו חובת קידוש לאחר תפלת שחרית שהרי לא יוכל לקיימו במקום סעודה שלזה דרוש לפחות כזית פת.
אמנם ה"דגול מרבבה" [סי' רל"ב] עמד על כך שהמחבר בשולחנו חזר בו מדבריו בכס"מ וסתם בסי' רפ"ו שמותר לטעום קודם תפילת המוספין דהיינו אכילת פירות או פת מועט אפילו טעימה שיש בה כדי לסעוד את הלב ורק סעודה אסורה.
ובזה למדו המג"א והאחרונים מהא דסימן רל"ב ס"ג שקודם תפילת מנחה הותרה טעימה והיינו אכילת פירות או כביצה פת שאדם אוכלו בלא קבע, וה"ה נמי לנידון דידן, שמותרת טעימת כביצה פת קודם לתפלת המוספין ומש"ה חל עליו חובת קידוש וכמשנ"ת.
ולהלכה העלה בספר "זכור לאברהם" [או"ח אות קץ שמאחר שרבים והם הב"ח, והע"ת, המג"א, א"ר, ומהר"ם חאגיז נקטו דמיה לאחר תפילת שחרית חלה עליו חובת קידוש נקטינן כוותיהו וביחוד שיש לנו לשמוע למחמירים ולא לעשות מעשה איסור בידים והיא אכילה בלא קידוש המחויב להעשות לפי דעתם, ותו דלכו"ע [אף למקילים] אם קידש יצא וע"כ הכי אית לן למינקט להלכה.
אמנם המנ"ש [סי' ע"ז ס"ק ל"ד] כתב שבשעת הדחק וכגון דחליש ליבי' טובא ואין לו יין או פת לקדש עליו רשאי לשתות או לטעום פירות בלא קידוש דבכה"ג רשאי לסמוך על דעת המקילים הנ"ל, וכ"כ בשע"ת [סי' רפ"ו ס"ק א'] והא'־ר צרף בזה גם את דעת הראכ"ד המקיל בפרק כ"ט מהלכות שבת ה"ו דמותר לטעום ביום השבת קודם קידוש.
ב. ומקום עמנו בזאת לדון אף במה שהאריכו האחרונים בדין טעימה או שתי' קודם לתקיעת שופר, ואם רשאי לטעום אז בלא קידוש, שהרי בסי' תרנ"ב מבואר שאסור לאכול קודם לנטילת לולב, ונסתפק המג"א שם דאם טעימה מותרת [וע"ע לו במש"כ בסי' רל"ה ס"ק ב' ובסי' תרצ"ב ס"ק ז'] ואכן התה"ד [סי' ק"ט] נקט שנאסר לטעום קודם לק"ש ומגילה, והמג"א בסי' רל"ה ס"ק ב' יהיב טעמא למילתא דס"ל לתה"ד דטעימה אסורה קודם לכל קיום מצוה, דאורייתא.
ודעת ה"בית מאיר' [הובאו דבריו כ"שדי חמד" מערכת ר"ה סי' ב' אות ל"א] שלפני מצווה דאורייתא דחמורה והדין לגבה שאם התחיל באיסור מפסיק ואף בדאיכא שהות, התם נמי טעימה אסורה, ומה"ט אסור לטעום אף לפני התקיעות.
והא לך לשון ה"בשמים ראש" [סי' ע"דן: "ובשאר מצוות אסור לעשות סעודה קודם שיעשה המצוה אמנם טעימה בעלמא אין בה איסור, ואמנם ראוי לכל ירא שמים לחבב המצוה שלא להקדים לה דבר, וחלושים שא"א להם להמתין וגם א"א להם להתפלל בביתם עד אחר ההלל [דסוכות] מותרים לשתות ולטעום דבר מועט אבל לא פת, ויקח הלולב תחילה כדי לקיים מצוה בתחילה", והמשנ"ב [תרנ"ב ס"ק ז'ן סמך להקל על הח"א וה"בכורי יעקב" המקילים ומתירים טעימה בעלמא קודם לנטילת לולב, והוסיף דמ"מ אין להקל בזה אלא לצורך גדול.
וב"מטה אפרים" [תקפ"ח ס"ב] הקיל למי שלבו חלוש ואין דעתו מיושבת עליו לתקוע או להתפלל עד שיטעום מידי שיעשה קידוש ויאכל כזית מזונות שיהא הקידוש במקום סעודה וישתה מעט קאו"י או טה לחזק לבו ומ"מ יעשה זאת בצינעא שלא ילמדו ממנו ע"ה להקל ביותר.
וב"שדי חמד" [מערכת ד' מינים סי' ג' אות כ"ב] הביא בשם שו"ת השיב משה שאף לאוסרים טעימה יש להקל בשתיה, ואפשר להביא ראי' לזה מהא דהתירו בסי' פ"ט לשתות מים קודם התפילה אף שהוא קודם ק"ש דאורייתא.
ומ"מ מאחר שנתבאר שיש דיעות האוסרים טעימה קודם לתקיעת שופר, ואף אלו שהקילו לא התירו אלא במקום צורך גדול א"כ נמצא שחומת זה של איסור טעימה קודם לתקיעת שופר הוא קולו למי שרוצה לשתות תה או קפה בלבד קודם לתקיעת שופר שרשאי לעשות כן אף בלא קידוש, ומשום שלא חל עליו חובת קידוש מאחר שאסור הוא בטעימת פת או מזונות, וכמו שנתבאר לעיל שמה"ט מותר לשתות קודם תפילת שחרית, לפי שאכתי לא חל עליו חובת קידוש ומשום שאסור בטעימה.
וכן מצינו בספר "זכרון יהודה" [דף מ"ב] משמי' דהגאון מהר"ם א"ש דאדם חלוש יכול לשתות מים או קפה קודם לתקיעות שופר ואף בלא קידוש דמשום שאסור לאכול קודם תקיעת שופר לא חל עליו חובת קידוש והוי כמו קודם התפילה, והוסיף דתם אני ולא אדע מאין נשתרבב המנהג הזה לעשות קידוש ולאכול קודם תקיעת שופר, והלא קודם נטילת לולב ומקרא מגילה אסור לאכול ולמה תשתנה מצוה זו שהיא באה להזכיר את ישראל לפני אביהם שבשמים להתיר לאכול לפניה.
וב"שדי חמד" [מערכת ר"ה סי' ב' אות ל"א] ושמעתי שיש מקומות אצל אחינו האשכנזי □ שביום ר"ה אחד תפילת שחרית יוצאים רובם ככולם מביהכ"נ והולכיחם לבתיהם ושותים טיי [היינו כנראה בלא קידוש והיה הדבר תמוה בעיני ולא רציתי לדבר להם ע"ז, ועתה השגתי שו"ת הד"ר וראיתי בסי' כ"ט אות צ"ח שכתב שהגאון מוהר"ר שמשון נהג כל ימיו בר"ה אחר תפילת שחרית צוה לא' חלוש לקדש ולהוציא רבים יד"ח ואח"ב שתה הצדיק טיי ונתן לכו"כ בנ"א לשתות ושוב אחד התפילה קידש שנית ובו' ויפה עשיתי שלא להרהר אחר המנהג ובו'.
חזינן מדבריו דמישב המנהג לשתות קודם התקיעות בלא קידוש, ואע"ג דהרר"ש נהג לשמוע קידוש מא' חלוש , מ"מ הקידוש לא הועיל שהרי אינו במקום סעודה, וע"כ צ"ל דס"ל דמצד הדין מותר לשתות אף בלא קידוש אלא דלרוחא דמילתא שמע קידוש מחליש, ולכן נמי עשה אחר התפילה קידוש שנית.
וכן הגה"ק ממונקאטש התיר לשתות תה וקפה קודם לתק"ש בלא קידוש וכתב שעדיף לעשות כן ולהאריך בתפילות ותחנונים מאשר לקצר ולגמור התפילות מיד אחר חצות [הובאה הנהגתו זו בספר "דרכי חיים ושלום" סי' תשט"ז] וכן הורה הגרי"ז מינצברג ראב"ד דירושלים.
ג. והנה יש שרצו להקל ולהתיר לאכול קודם קיום מצוה דאורייתא ע"ס שיעמיד שומר שיזכירנו להפסיק סעודתו ולא ישכח לקיים המצוה, וכמו שפסק המשנ"ב בסי' רל"ה, [ס"ק י"ח] דמהני שומר לענין שיכול להתחיל לאכול אף כשהגיע כבר זמן ק"ש של ערבית.
וב"שער הציון" [ס"ק כ"ב הראה מקורו מסי' רל"ב ששם כתב הרמ"א שעכשיו נהגו להקל ולהתחיל בסעודה גדולה סמוך למנחה גדולה ואף בסעודה קטנה סמוך למנחה קטנה לפי שקורין עכשיו לביהכנ"ס ולהכי לא חיישינן דילמא יפשע ולא יתפלל. ועי"ש במשנ"ב ס"ק כ"ו] שדן באם מהני קריאת השמש כשכבר הגיע זמן מנחה קטנה, ומסיק להקל ומזה למד המ"ב דה"ה גבי תפילת ערבית מהני שומר [השומר הוי כמו שמש שקורא לביהכ"נ אפילו כשכבר הגיע זמן ק"ש, ולכאו' הי' מקום לחלק בין קודם למנחה שהיא מדרבנן לבין ק"ש שהיא מדאורייתא דאולי לזה לא מהני שומר כשהגיע הזמן.
אכן ב"כף החיים" [סי' רל"ה ס"ק ט"ו] העלה בשם האחרונים דלאחר שהגיע כבר זמן ק"ש של ערבית אסור לאכול אפילו כשהעמיד שומר ותנא המסייע לאחרונים אלו הוא המג"א בסי' תפ"ט [ס"ק י"א] דאסבר לדברי הרמ"א שכתב שאסורים לאכול משהגיע הזמן של ספירת העומר ולא קאסר מחצי שעה קודם לכן וכדסתם בסי' רל"ב ורל"ה לפי דאיירי הכא במקום שנהגו שהשמש קורא לספור ספירת העומר ולהכי הותר לאכול חצי שעה קודם לספירה וקמ"ל דאפ"ה לא הותר ע"ס זה לאכול כשכבר הגיע הזמן, וכן הוא בשו"ע הרב ולכאו' מינה נילף נמי שאף שומר לא מהני להתחיל לאכול כשכבר הגיע זמן ק"ש של ערבית, [ועיין במשנ"ב תפ"ט ס"ק כ"ג שמשמע נמי מדבריו דכשהגיע זמן לא מהני קריאת השמש ולא כמש"כ הוא עצמו בסי' רל"ה השומר מהני אף לאחר שהגיע זמן ק"ש]. דאין לומר דשומר עדיף משמש דאדרבה מסברא יש מקום לומר דשמש עדיף דאומנותו הוא, וז"פ.
וע"ע בישועות חכמה [לבעל מסגה"שן סי' ע' שכתב ג"כ דבק"ש דאו' לא מהני שומר. ובהגהות חוסן ישועות שם הביא דברי המ"ב הנ"ל ותמה עליו מכמה אנפין, עי"ש.
נמצא עכ"פ שלדעת המג"א והשו"ע הרב וכן הוא בכף החיים ובישו"ח הנ"ל שלא מהני שומר או קריאת השמש במצוה דאורייתא כשכבר הגיע זמנה.
ד. והנה באותן ימים שיש בהם הזכרת נשמות ויש שנהגו מכח מנהג שלא לאכול עד לאחר תפילת מוסף. ונהגו כן רק מכח מנהג אבותיהם בידם אפ"ה מאחר דמדין אל תטוש תורת אמך אסור לו לאכול כלל שוב לא חל עליו חובת קידוש ורשאי לשתות תה או קפה בלא קידוש.
ודין זה נראה ללמדו מדברי הב"ח [סי' רפ"ו שנקט דמדינא מותרת אפילו סעודה קודם לתפילת מוסף אלא דמכיון שכבר נהגו הכל שלא לאכול קודם לתפילת מוסף שוב אין רשאי לאכול משום אל תטוש תורת אמך, והתיר למאן דחליש ליביה לאכול קודם תפילת המוסף, ומה שיש מקשים האיך יאכל קודם מוסף והלא אסור לטעום כלום עד שיקדש תי p הב"ח שאכן צריך לקדש מתחילה.
חזינן מסדור דברי הב"ח שרק לאחר דמסיק שהחלוש מותר בסעודה קודם מוסף מדינא אז פשיטא ליה שצריך לקדש, ומוכח דמאן דלא חליש ליביה שאסור בסעודה מחמת דין דאל תטוש תורת אמך ומותר רק בטעימה אין צריך לקדש כשטועם, ונראה דהיינו משום דס"ל לב"ח ככס"מ שטעימה היינו פחות מכזית, ונמצא שאינו יכול לקדש במקום סעודה, ולהכי לא חלה עליו חובת קידוש ולכן יכול לטעום אף בלא קידוש, אמנם מ"מ קשה כיון דמדינא מותר בסעודה הרי חזינן דהיכי דמדין אל תטוש אסור בסעודה ליכא חובת קידוש על הטעימה, א"כ ה"ה לדידן דפסקינן דאיכא חובת קידוש על הטעימה מ"מ נשמע עכ"פ מינה שאף בשאר ימים שאסורים לאכול מכח אל תטוש תורת אמך קודם לתפילת המוסף ומחמת כן נאסרה אף הטעימה לחודה, בזה לא חל עליו כלל חובת קידוש ואף מדינא מותר בשתית תה או קפה.
<h2>הרוו ו ה 00</h2>
<h2>כתבי קודש</h2>
<h3>על תקופת שהותו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין בזעליחוב שבפולין וחלקו ביסוד כולל לעולי פולין בארה"ק בשנת תקנ"ז פרק ג.</h3>
אברהם אביש שור
גם לאחר שנת תקס"א - עם סיומי תקופת שהותו המשוערת של מרן הרא"ש הגדול בזעליחוב והקמת משכן קדשו בסטאלין - המשיך מרן הרא"ש הגדול זיע"א בפעולותיו הק' למען עולי אה"ק.
עקב חילוקים בשיטת החסידות ומשנתה", בין הרה"ק רבי אברהם מקאליסק ובין הרה"ק רבי שניאור זלמן מליאדי זיע"א, נתחלקה ברייסין, בשנת תקס"ג, העבודה למען עולי רייסין באה"ק. הרה"ק רבי שניאור זלמן מליאדי שעמד עד כה בראש הפעולות בגיוס האמצעים לקיום כלל הישוב של עולי רייסין - החל מכאן ואילך בפעולות לתמיכת אנשיו שעלו לאה"ק, ושבמרוצת השנים נקרא בשם "כולל תב"ר'נ.
שנות תקס"ג - תקס"ד היו שנים קשות לישוב באה"ק כיון ששותקה כמעט כליל מערכת גביית הכספים ברחבו רייסין“, והיה צריך להקים ברייסין, מערכת גביה חדשה, לשם כך פעלו ברייסין מטעמו של הרה"ק רבי אברהם מקאליסק זיע"א, השדרי"ם" הרה"צ רבי
1.ן ראה קובץ באו"י י' עמר פ"ט בהערה 39. 2. ראה בקובץ יגדיל תורה, תשרי— כסלו תשמ"ו. בריקלין :.י. חוב' ס"ח, סי• י"ג בהערה 23, דברי
הרה"ק בעל התניא והשו"ע זיע"א "... ראש איז ניט א מחלוקת פון געלט, דאש איז א מחלוקת אין
רוחניות ... מיר זיינען ביידע גישטאנען אצל רבנו הגדול הפייט בראוונא ושמענו דבר־ א"ה היוצ-אים מפיו. וכאשר הלכנו מרבינו איך האב אזוי גינומען און זיי האבין אזוי גינומען...".
3. על תחילת יסודו של "כולל חב"ד" — ראה "כרם הב"ד, ניסן תשמ"ו. גליון 2. במאמרו ש־ל הרב שלום דוב לוין, "אימתי וכיצד נוסד כולל חב"ד" עמר 131 .
4. "...אנ"ש היושבים בקודש זקנים עם נערים יתומים ואלמנות ותינוקות של בית רבן לפסוק חיותם ז ה ש־נתיים..." (אגרת הרה"ק ר"א מקאליסק, משנת תקס"ה, אגרות בעל התניא, סי' צ"ח). "...מכל אחינו היושבים בקדש, להפקיר נפשות רבות, זקנים ונערים, יתומים ואלמנות ותינוקות של בית רבן. לפסוק חיותם זה שנתיים בקרב הארץ..." (אגרת הרה"ק ר"א מקאליסק להרה"ק הילו"י מבארדיטשוב (כנראה משנת תקס"ה), שם אגרת ק' וש"נ. "...כי זה, שנתיים אשר לא בא להם פרנסה מחוץ כידוע להם..." (אגרת הרה"צ רבי צבי הירש מהארקי, מחורף תקס"ה, קובץ יגדיל תורה חובי נייח סי' נ"ג). "זה שנתיים ימים אשר דורש לא הי' לה" (אגרת הרה"ק הריימ מלעכוויטש משנת תקס"ו (ראה להלן), נדפס לראשונה בסי תורת אבות הוצ' ישיבת סלונים, ירושלים תשכ"א עמו' רס"ג).
5. "...כן הראני השם בכל דרכיהם השכילו בעזה"ש, והי גמר בעדם והסכים על ידם לחדש דבר ביסוד מוסד מחדש על נכון בל תמוט..." "...ועתה אהובי ידידי חזק ואמץ בה' עמך גבור החיל לחזק ולאמץ לבב חדשים וגם ישנים..." (אגרת הרה"ק הר"א מקאליסק להרה"צ רבי מאיר מביחאוו, משנת תקס"ה, אגרות בעל התניא, אגרת צ"ו וש"נ). "הני תרי שלוחי יקירי דידן, החביבים עלי כבבת עיני... והכל יפה עשו בעתו ובזמנו כאשר צויתים לבקש לנו מנוח אשר ייטב לנו בתיקון מעמד מחדש לתקן ישיבתנו בקודש..." (אגרת הרה"ק הר"א מקאליסק, משנת תקס"ו, שם אגרת ק"ד).
התארגנות הגבאים והגובים החדשים בכל עיר, וחידושם של ה"תקנרת"יו לצדקת מעות א"י לקח זמן רב, ובנתיים עברו שנות תקס”ג ותקס"ד מבלי שיגיע לעולי רייסין באה"ק צרכי קיומם"’, ומצבם היה איפוא קשה ביותר"'.
בשעה שברייסין הופסקו, בשנים אלו הפעולות למען א"י, הרי שבוואהלין היתה התמיכה בעיצומהיי, מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א שהיה ממניחי היסוד לעולי פולין - וואהלין בשבתו בזעליחוב שבפולין, המשיך בגיוס הכספים לעולים אלו גם בעת שבתו בסטאלין שבפולסיה, וכנראה שעקב כך צירף את אזור פולסיה, השוכנת בין ליטא ורייסין שבצפונה לוואהלין שבדרומה, לפעולות של החזקת עולי פולין שכאמור כללו בין היתר גם את וואהלין.
במסגרת מאמציהם של השדרי"ם, לארגן מחדש גזברים, גובים וגבאים שיפעלו ברייסין בהתאם להוראות שקיבל מהרה"ק רבי אברהם מקאליסק זיע"א, יש לשער, שפנה בתחילת שנת תקסי'היי, אל מרן הרא"ש הגדול מסטאלין שיפעל בהנחת היסוד החדש.
כן יש לשער שמרן הרא"ש הגדול מסטאלין נבחר באותה שעה לעמוד כאחד מראשי
11 .חידוש התקנות שנהוגות היו מקדמת דנא, בעיקר ענין נתינת צדקה לקופת א"י מדי שבוע שנקרא "וואכער", שהותקנה בשנת תקמ"א ע"י הרה"ק רבי ישראל מפולוצק הרה"ק רבי ישכר בער מליבאוויטש והרה"ק רבי שניאור זלמן מליארי: "ועוד ראינו לגזור גזירה שוה לכל נפש מן המתנדבים בעם, ליתן דבר קצוב מדי שבוע בשבוע לקופת אה"ק.." (אגרות בעה"ת סי' ה') וראה במכתבו של הרה"ק הר"ן מלעכוויטש (מחורף תקפ"א. תורת אבות, צמר רס"ד) "ולרובם ככולם הי' הרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש זיע"א] אזהרתו נורא לכל הפחות שלא יעבור עליהם שבת אחת באיחור נדבתו חלילה בתשלומי ה"וואכער" מכל שבוע ושבוע..." ועיין להלן במכתב הרא"ש הגדול מסטאלין (לאחר שנת תקע"ב) "ומהיום והלאה יסלקו בכל שבוע ושבוע".
12. במכתבו של הרה"ק הר"א מקאליסק בראשית שנת תקס"ה: "ברם מצער נפשי מדוחקא דצבורא נפשות אביוני הא p ומ,רוב לחק’ חובותינו שלא יאומן..." (אגרות בעה"ת סי' צ"ח). "וכל משא העם הזה עלי היו כולנה להיות לווין ומאכילין לכל אחד חיות נפשו בקודש, והשתרגו עלינו עוד חובות לבד עולות חובות רבים ועצומים המוטלים עלינו מכבר..." (שם. שם.)
13. מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א כותב במכתבו (משנת תקס"ה — ראה להלן): "תעירו יתעוררו לבבכם לחוס ולרחם על עניי ארצינו pK החיים, למאיש ועד אשה מעולל ועד יונק... ויכמרו רחמיכם המרובים..." "עוד שמעתי מאדמו"ר הנ"ל (הרה"ק הרי"ם מקוזניץ זיע"א) בשם הסטאלינער, (מרן הרא"ש הגדול מסטאלין) בדרך צחות, אין ארץ ישראל קריגט מען א פייג פאר א גראשין נאר א פייג האבן זייא א גראשין" (ספרן של צדיקים מערכת ל"ג. אות ה') יתכן שמאמר זה נאמר ע"י מרן הרא"ש הגדול מסטאלין בתקופה האמורה.
14 .מרן הרא"ש הגדול מסטאלין כותב במכתבו האמור: "והנה עד הנה עזרונו רחמיו ולא עזבונו חסדיו, אשר בכל גבולינו סביבו תינו על שדה הארץ יחשב גאולה תהיה, מתאמצים ומתאזרים ומתחזקים בנדבות הגונות ועצומות, לעזרת ה' בגבורים, גבורי כח עושי דברו בארץ הקדושה".
15.הרה"ק רבי אברהם מקאליסק זיע"א כותב בחורף שנת תקס"ה: "ויחזיקו נא ידי הגבאים והמאספים והמתאמצים בצדק בכל עיר ועיר וסביבותי' וגבולי'... והם ימסרו מפרי צדקתם יפה יפה ליד מאהבי נפשי הגובים הנאמנים... והם יבי או את כל שקלי הקודש ליד גזברי הקודש אשר הודעתי במכתבי לידיד נפשי השד"ר מו"ה מאיר [מביחאוו] נ"י וכאשר שמתי בפי ידידי השד"ר מוסר כ"ז [נרו יאיר] כי יקום וכן יהי', ומיד הגזברים יגיע לידנו על נכונה בעזה"י ע"י שליחנו מדי שנה בשנה תמידין כסדרן..." (אגרות בעה"ת סי' צ"ח). מכתב זה נשלח כנראה לאחר חנוכה בחורף תקס"ה, כי "השד"ר... מוסר כ"ז" נזכר גם במכתב של הרה"צ רבי צבי הירש מהארקי זיע"א, שנשלח גם ע"י שד"ר זה: "כאשר יספר לכם הכל השד"ר המופל'..." ונכתבה בחורף תקס"ה לאחר חנוכה, (מובא בקובץ יגדיל תורה, חוב' נ"ח סי' נ"ג). ונראה כי במכתבו זה עדיין לא הוחלט על ראשותו של הרה"ק רבי מרדכי מלעבוויטש זיע"א, וכאמור במכתב הגבאים יעבירו את
תחום השפעתו הק' שהיתה
פרוסה בליטא וברייסין ' וקרבתו הגיאוגרפית אליהם, ושיטתו הק' במשנת החסידות"י
על אף שהמשיך בד בבד בפעולתיו הק' למען עולי פולין - וואהליףי.
הכספים לגובים, והגובים לגזברי הקודש, והגזברים לידי השדרי"ם, ולא מוזכר כאן לא ראשית על מעות א"י ולא שמו של הרה-ק הר"מ מלעכוויסש זיע"א. וכנראה שאז, בחורף תקס"ה פנו אל מרן הרא"ש הגדול מסטאלין לקבל עליו ענין זה של פעילות למען עולי רייסין, והוא פנה מיד במכתב קודש. רק במחצית השניה של שנת תקס"ה מינו את הרה"ק הר"מ מלעכוויטש זיע"א כעומד בראש הפעולות ברייכין, וכפי שמציינים זאת הרה"ק הר"א מקאליסק והרה"צ הר"מ מביחאוו במכתביהם משנת תקס"ו, וכך נראה שמיד בתחילת שנת תקס"ו &gt;ראה להלן! פנה הרה"ק הר"מ מלעכוויטש זיע"א במכתב קודש בענין זה.
16 .משנת תקנ"ז, וחלקו ביסוד כולל לעולי פולין, ראה קובץ באו"י י"א. עמו' ק"ט ואילך. נראה שלמדו הרא"ש הגדול מסטאלין היו קשרים עם גדולי החבריא שעלו עם הרה"ק רבי מנחם מנדל מויטעפסק זיע"א, כך למשל גם העתיק מדבריהם הקדושים, בסה"ק בית אהרן דף ב' ע"ד, בד"ה אחת דברתי להודיעך כל הקטע עד והבן לטוב, נדפס בשמו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין ורשום עליה בכותרת.' "עוד העתקנו מכתבו הק של הרב הק' הנ"ל", ובאמת אין זה אלא מכתבו של הרה"צ רבי אהרן אריה ליב בהרה"צ רבי משה, הנקרא "ר' ליב הענעליש" שנשלחה מצפת (אולי בתקמ"ז לפי סדר המכתבים בלקוטי אמרים) אל בנו הרה"צ רבי שמואל זצ"ל ונדפסה בליקוטי אמרים בחלק המכתבים מכתב כ'. כן ידוע שמרן הרא"ש הגדול שלח מאנשיו לעלות לא"י, עיין קובץ באו"י ט', עמו' ק"א הערה 16 .
17. כגון בהורדוק, תלמידיו הרה"צ רבי שלום מהורדוק ראה בקובץ באו"י ח' והרה"צ רבי אהרן מהוררוק — ראה להלן, וכן בהורודנא שבליטא עיין ברכת אהרן, עמו' ס'.
18. עיין במכתב— קדשו (אגרת בעה"ת סי' ק"ז) אל הרה"ק המגיד מקוזניץ זיע"א. באגרות בעה"ת שם בהערה, הוא משער שתאריך המכתב הוא בין תקס"ג— תקס"ו, כי מוזכר כאן "בני הילד אהרן" הוא מרן הרה"ק האדמו"ר הזקן זיע"א, שנולד בשנת תקס"ב, "ובתי מרת פעריל ובעלה ובני' שיחיו", ובעלה הרה"ק ר' אהרן בן הרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש נסתלק בשנת תקס"ו, ואילו בברכת אהרן עמו' ע"ד הוא משער שתאריך המכתב הוא לאחר שנת תקס"ו, מפני שאין הוא מזכיר במפורש את שם בעלה הרה"ק רבי אהרן, וכנראה שכוונתו לבעלה מזוו"ש ה"ה הר"ר ישראל מאוסטרא עיי"ש. נראה שיש לקבוע תאריך המכתב, או בסוף תקס"ב א בתחילת שנת תקס"ג, שאז היו בעיצומם חילוקי הדעות בשיטת החסידות בין הרה"ק הר"א מקאליסק לבין הרה"ק בעל התניא והשו"ע, שהתחילו בשנת תקנ"ז לאחר שנדפס ספר הק' לקוטי אמרים בסלאודטא בשנת תקנ"ו, ולא מצאנו לאחר שנת תקס"ו שנזקקו צדיקים לענין זה, ומכיון שלא נמצא במכתב שום רמז מענין מעות אה"ק, ישחילוקי הדעות בענין זה התחילו בשנת תקס"ג הרי יש לומר שתאריך המכתב קודם לכך. וגם מה שכתב מרן הרא"ש הגדול ססטאלין שם על "האיך שנעשה השדוך [בין הרה"ק בעל התניא והשו"ע] עם הרב הגאון הק' שיחי' [הרה"ק רלו"י מבארדיטשוב]" המכוון לשידוכי נכדיהם הרה"צ רבי יקותיאל זלמן בהרה"צ רבי יוסף בונים חתן הרה"ק הרלו"י מבארדיטשוב, עם הרבנית מרת בילא בת הרה"ק רבי דוב בער בן הרה"ק בעל התניא והשו"ע זיע"א, מתאים גם לתאריך המשוער, כי השידוך נעשה לאחר כסלו תקנ"ט (כיון שבמכתבו של הרה"ק כעל התניא אל הרה"ק מבארדיטשוב לאחר יציאתו מהמאסר אינו מתארו "מחותני") והחתונה התקיימה בסיון תקס"ד (עיין מאמרו של הר' יהושע מונדשיין בטאון חב"ד ניסן תשל"א, גליון 14) ומסתבר לומר כי בהזכרת השידוך ע"י מרן הרא"ש הגדול משמע שהיו עדיין בתקופת האירוסין.
19 .עיין בהערה 14, ובמכתב שלפנינו הוא כותב; "היות שנמצא בכל עיר... מחלוקת קרח ועדתו, שירצו גם הם בכהונה גדולה לעצמם ולטובתם... ויתרשלו ידי המחזיקים במצוה זו בטענת עניי עירך..." בקטע זה יש אולי רמז שהמפריעים לפעילותו של מרן הרא"ש הגדול ברייסין, התנגדו בתואנה שמרן הרא"ש הגדול תומך שנים רבות בכולל וואהלין.
מר! הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א פנה מיד באותה שנת תקס"ה באגרת קודש""י*
לליטא ורייסין:
להשרידים אשר ה' קורא להם, אילי הצדק מטע ה' להתפאר, עם ה' [אלה] ומארצו יצאו ודרשו טוב הארץ מאהבה, רצון קונם בהונם ואונם, רב חסר ואמת נפגש־ו צדק, הלא המה אהובינו אחינו בני ישראל, מרחמים וגומלי חסדים, המופלאים ונגידים ונדיבים יראים ושלמים הם אנשי מעשה בכל מקום שהם ה' עליהם יחיו.
יהי שמם לעולם חמדה טובה וגנוזה להם חמורות, המה על נריבתם יקומו נדיבי עם אלקי אברהם יהיה בעזרם, וכצנה רצון יעטרם בעיטורי ועיטופי מצוה, ער ביאת גואל צדק [כיר"א].
בראש כל אמי"ר אמירה תמה ונעימה, ויהי נועם ה' עליהם במעשה ידיהם [כוננהם], ויהי צדק אזור מתניהם, ואמונה להיות[ם] קשורים בקישורי עבותות, אהבה, אהבת אמת תיכון לעד ולעולמים, למען ירבו ימיהם ושנותיהם בטוב ובנעימים, גם בניהם עדי עד ישבו ישרים את פניהם, נעימות בימינם נצח, הון ועושר בביתם וצדקתם (עומדת) לעד יושיבם לנצח, ויגבהו קרנם ומזלם למעלה למעלה כי"ר אמן.
הסכת ושמע ישראל וישמע אליכם ה', ברוך ה' אשר קדשנו בקדושת ארץ ישראל, אשר אורה [ב]אור תורה פרושה בהירה היא בשחקים, א p חמדה וחמודה לצדיקים, אשר ויום למעלה כראי מוצקים, ועדת קדושים אשר בה' אלקים חיים דבקים, אשר באמת כל
20. במכתב זה מזכיר מרן הרא"ש הגדול מסטאלץ את המכתב של הרה"ק הר"א מקאליסק, שנכתב כאמור בחורף תקס"ה, עיין להלן הערה 21. עת כתיבת מכתב זה קודמת למכתבו של הרה"ק הר"מ מלעכוויטש מכסלו תקס"ו, כי מרן הרא"ש הגדול כותב; "וראיתי שאין ביניכם מי שיעורר אתכם משינת תרדמתכם". נראה גם שמרן הרא"ש הגדול מסטאלין עסק בשנה ההיא בענין זה של גייס כספים למען עולי אה"ק. "כשקיבל הרב [הרא"ש הגדול מסטאלין] בשנת תקס"ה נדבה הגונה לחלקה לנצרכים, אמר בזה הלשון: כל זמן שיכולים להטיב לבר ישראל, בכוחו ובמוחו ובאבריו של הקב"ה שחנני מוטל עלי לעשות", (מתוך כת"י שבארכיק המכון, ושם רשום שנת תקס"ה, בברכת אהרן עמו' ל"ה רשום מאמר זה אך השנה היא תקס"ד), ואולי יש לכך קשר לפעילותיו למען גביית מעות אה"ק בשנה ההיא.
סגזגדפס בסה"ק "בית אהרן" דף קנ"ח. כשמעליו כותרת "עוד מכתבי קי מאדומו"ר זצ"ל", ולאחר מכתב זה נדפס עוד מכתב ממרן הרא"ש הגדול מסטאלין בענין התמיכה לאה"ק, ובסיומו מכתב ממרן אדמו"ר הזקן זיע"א גם בנושא התמיכה לאה"ק, כנראה שמכתבים אלו הושמטו בטעות בעת ההדפסה בבראדי בשנת תרל"ה, ולא נדפסו במקומם, וע"כ הוכנסו לסוף הספר. הכותרת האמורה מטעה לחשוב שכל המכתבים הם ממרן אדמו"ר הזקן זיע"א, כיון שאין כל סימן לזהות את כותביהם כשהחתימות אינם מועתקות בפנים, ואכן ב"חיבת הארץ" ירושלים תרנ"ז, דף ע"ו, טעו והדפיסו שלשה מכתבים אלו כשמעליהם מופיע כותרת; "מכתבים מהרה"צ מו"ה אהרן זצ"ל מקרלין מ"ס בית אהרן". בברכת אהרן עמו' צ' תוקן טעות זה ונדפס מכתב זה כשבראשה נאמר: "איגרת הקודש שכתב רבינו הרא"ש מסטאלין זצ"ל לאנשי שלומינו, על אודות מעות ארץ ישראל". בהעתקי כתה"י שבארכיק המכון מופיע מכתב קודש זה בכתבי מרן הרא"ש מסטאלין זיע"א, ובראשה נרשם; "זה הטב' ששלח מכח מעות א"י". כאן נדפס המכתב בפי שנדפס בסה"ק "בית אהרן" עם תיקונים ושנויים קלים שמצאתי בהעתקי בתה"י ובהשוואה ל"ברכת אהרן" ומופיעים בסוגריים מרובעות. קטעים מנוסח המכתב שלפנינו הועתקו ע"י החסידים בטבריה במכתבם בשנת תקע"א שנדפס בקובץ יגדיל תורה חוב' נ"ח.
התורה והמצוה וחיי בית ישראל חיי עד בארי; החיים קשורה, אשר על כך ארי; צבי כתיב בה, שכל מי ש־חשיקה נפשו בתורה, וביראת ה' בלבו זה צפייתנו צפינו, שיחזיר ה' אותה עטרה לראשינו, ולוה קבעו לנו חכמים ונביאים שנהיה קובעים מקום לתפילתינו, נ' פעמים בכל יום לארצינו, ולבית חיינו מקום מקדשנו, אשר בשביל זה נקראים הבת כנסיות ובתי מדרשות מקדש מעט, והעיקר שיקבע זה בלבינו בכדי שיושם כל מגמותינו אל א p החיים, ועי"ז נזכה להבין אותה ולסעדה במשפט ושביה בצדקה, וכמאמר חז"ל לא גלו ישראל כו'.
והנה עד הנה עזרונו רחמיו ולא עזבונו חסדיו, אשר בכל גבולינו סביבותינו |על שדה הארץ יחשב] גאולה תהיה, מתאמצים ומתאזרים ומתחזקים בנדבות הגונות ועצומות, לעזרת ה' בגבורים, גבורי בה עושי דברו בארץ הקדושה ועומדים על משמרתם משמרת הקודש והמקדש להעתיר בעדינו, ובעד אחינו העומדים חוצה לה, וראיתי שאין ביניכם מי שיעורר אתכם משינת תרדמתכם, ולעמוד על נפשיכם שתזכו להיות עומדים בימין צדקיבם להסתפח בנחלת ה'.
אמרתי אעלה בתמר ואוחזה בסנסניו, ולהודיע ולבקש מאתכם בחניכה ובקשה, אהובינו אחינו בני ישראל תעירו יתעוררו לבבכם לחום ולרחם |על] עניי ארצינו ארץ החיים, למאש ועד אשה מעולל ועד יונק, חזקו נא ואמצו נא צעדינו, בעדינו ובעד ערי אלקינו, ויכמרו רחמיכם המרובים ואמצו לבבכם כל המיחלים לה'.
בקשו נא אהבת נפשם להשתתף בצערם, והם ישמחו בנו ובמתנת חלקינו עמם, וחסדם לא ימוט לעולם, ואתם בני אל חי, מחיה החיים יחיינו מיומים, איש את רעהו יעזורו, ולאחי־ יאמר חזק ואמץ לעזרת ה', ויחזקו ידי עושי המלאכה המתאמצים בכל גבולם סביב, ולהיות הכסף מובא בית ה', ולהיות חלקם בחיים בחיי עד, ויזכו לאור פני מלך חיים ששמו חיים עד העולם.
ועדיין אנו צריכים (למודעי) [למודעה] לאהובינו אחינו בני ישראל, המקורבים בזרוע עוז ותעצומות לאלקים ולישראל, היות שנמצא בכל עיר [ועיר] וכפר מחלוקת קרח ועדתו, שירצו גם הם בכהונה גדולה לעצמם ולטובתם, שאומרים לרע טוב, ויעוררו זדון לבב הרע ויתרשלי ידי המחזיקים במצוה זו בטענת עניי עירך, וזה בא בטענת מוחזק למה לא מסרו לי התאמצות של מצוה זו, והייתי מתנהג בה כשורה יותר ויותר מהמה, הזהרו מאנשים כגילם, שכבר נקבו בשמות' ובמגילת ספר כתוב עליהם בתורה במרגלים, ובנביאים אצל ירבעם, ובכתובים אצל טנבלט החורני וטוביה העמוני ימח שמם, וכמה מאמרי חז"ל רבו כמה רבו, וזיל קרי בי רב הוא, קטן וגדול שם הוא, ועבד חפשי מאדוניו.
ודעו נאמנה שכתב * הרב הגאון כהן צדק מרנא ורבנא דארעא דישראל על האנשים ההם שידעו כי בנפשם הם ובנפש בני ביתם, וחוץ מזה (שנפרסם) [ שמפרסם]!* אותם
21. במכתב הרה"ק הר"א מקאליסק (תורף תקס"ה) "וכל איש אשר יעשה בזדון לבלתי שמוע ולהיות ח"ו אפילו גורם מונע ליחידים או לרבים בדבר מלוד, זו אפי בדיבור ובתנועה כל דהו, ידע נאמנה כי בנפשו הוא... ופעם אחר פעם באתי להזהיר לבל יקל הדברים בעיני הגורמים למנוע טוב הארץ ויושבי' ואלמנה ויתום יענון, בוודאי יגרמו רעה לנפשיהם וטפם ח"ו ואין עונשין אלא מזהירין"...
22. באחד מכה"י מצאתי " pm מזה שמפרסם אותם וכו" דהיינו הכוונה שמרן הרה"ק מקאליסק יפרסמם לפני הצדיקים, כפי שאכן פנה להרה"ק מבארדיטשוב זיע"א בענין זה באותה שנת תקס"ה. (ראה אגרות בעה"ת סי' ק).
בפני כל הצדיקים והחסידים והתמימים והישרים בלבותם, שידעו ויכירו הכל התגלות לבם ופיהם יכשילם בכשיל וכילפות יהלומו ראשם, ופעם אחר פעם באתי באזהרת תורתינו הקדושה, ואזהרה כל הצדיקים אשר נפשי קשורה בהם, אשר הם בחיים חיותם יחיו חיי ער, ולקהושים אשר בארץ־ המה ירוצו גולגלתו ומוחו עד בלתי השאיר לו שריר וכי, ואל יקל בעיניהם כל זה, ובפירוש הותנה שיומסר לידי כל כסף הקרשים, ואם ירצה ה' נביא להם קבלות"® מארץ החיים להם ולנשיהם ולבניהם עד העולם, והם שלום וביתם שלום וכל אשר להם שלום, ויברך אתכם ברוב עוז ושלום על ישראל שלום, ולהיות בא p החיים בבטח ובשלום.
מנאי הכותב וחותם לטובת אחינו ולטובת הארץ ולדרים עליה ברחמים, ומטובה יבואו טובים ויקבלו טוב מטוב לטוב לכם סלה, ויזכו להתענג בדשן נפשם, ולעלות לציון ברנה ושמחת עולם על ראשם, ויעבור מלכם לפניהם וה' בראשם, וחלקת מחוקק ספון להם מאור הגנוז יהיו גנוזים בחדרי לבותם ודעתם דעת קדושים וזקנים זקני*" תורה יהיה מהם לעולם, ובצל החכמה בצל הכסף צל סוכת לויתן, ואורו אור של משיח צדקינו יצדקנו בצדקת ה' (עשה), (יעשו) [יהי'] מעשה הצדקה שלום.
[הק' אשר בהרב מהר"ר אהרן זצוק"ל מםטאלין]
במחצית השניה של שנת תקס"ה, דהיינו לאחר כתיבת האגרת של מרן הרא"ש הגדול
מסטאלין זיע"א מינה הרה"ק רבי אברהם מקאליסק"" את הרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש זיע"א"", חברו ומחותנו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין, לעמוד בראש המפעל לגיוס כספי התמיכה ברחבו ליטא ורייסין.
23. בגנזי חצר הקודש של רבוה"ק זיע"א בסטאלין, נמצאו "שוברות קבלה" על סכומי כסף שונים
ששלח מרן הרא"ש הגדול מסטאלין לארץ ישראל.
24. אולי יש כאן רמז לתמיכתו בהרה"ק רבי אהרן תלוי מויטעפסק, שעליו כתב הרה"ק הר"א מקאליסק; "זקן נשוא פנים" ועיין לעיל הערה 9.
25. דהיינו לפני נסיעתו של השד"ר הרה"צ רבי מאיר מביחאוו חזרה לאה"ק. כי רק בשנת תקס"ו, לאחר הגעתו של הרה'־צ הר"מ מביחאוו לטבריה בסוכות תקס"ו. כותב הרה"ק הרייא מקאליסק ל"המתנדבים בעם במדינת ליטא ורייסין": "והנה עיניכם רואות את מורכם מר דכיא: ה"ה רב רחומנו ורב נהורא עמי' שריא... כש"ק מו"ה מרדכי מלעכיוויטש... באורו יראו אור לנחותם בדרך אמת ואמונה... מן השמים הסכימו על ידו לזכותו בהוד הדר מצוה זו..." (אגרות בעה"ת סי' ק"ה) והרה"צ רבי מאיר מביחאוו כותב באותה שנה ל"נגידים נדיבים... דמדינת ליטא": "לשמור ולעשות כל היוצא מפי קדוש עליון חמדת לבבנו... מו"ה מרדכי מלעכיורטש והנה עיניכם רואות את מורכם לחבב מצוה זו... לאורו ילכו..." (שם. סי' ק"ו) ובמכתבו בשנה זו "לכל ישרי לב נדיבי עם סגולה... במדינות ליטא וסמוכותיהן ברייסין": "הן אמת מה נהדר הדרת קודש על ראשם פאר הדור כבוד רב רחומינו... קדוש יאמר לו... כש"ק כמו"ה מרדכי מלעכאוויין נ"י ויופיע אשר מפיו אינון חיין..." (קובץ יגדיל תורה חוב נ"ח).
26. ואכן פנה הרה"ק רבי מרדכי מלעבוויטש זיע"א בשנת תקס"ו. באגרת קודש: "...ואחת שאלתי ואותה אבקש לעורר נקודת לבם... ואל יהי' בעיניהם כדיוטגימה ישנה רק חדשה מארץ יצמח... ואהבה חדשה בחיבת הקודש יחדש בקרבם... ומי לד' אלי ישמע והחי יתן אל לבו להיות מעשה הצדקה שלם... ליד הני רבנים המופלגים גזברים נאמנים שד"ר כבוד... מו"ה אהרן מאוסטראוונע וחד דעמיה... מו"ה'T, ישראל, לידם ממש יתנו כסף הקדשים המגיע מאתם באד.בה...'־. המכתב נדפס לראשונה ב"תורת אבות", ירושלים תשכ"א, עמו' רס"ג, (מתוך העתק כתה"י) נושא תאריך: "יום ב' י"א כסלו תקס"ב לפ"ק". ונראה כמעט ברור שחלה טעות בשנה, אם כי י"א כסלו חל ביום ב' בשנת תקס"ב, אך מתוכן המכתב של הקטע הבא: "נא להיות נדיב... יעמוד לסלק המגיע מאתם זה שנתיים ימים אשר דורש לא הי' לה" אין ספק שהכוונה הוא על שנת תקס"ג ותקס"ד שנתיים שבהם הופסקה התמיכה מרייסין (עיין לעיל הערה 4,) וכן בהמשך המכתב הוא מבקש גם לאחר מכן פעל מרן הרא"ש הגדול מסטאלין לטובת שני הכוללים; רייסין ופולין - וואהליךג ב אגר ת- קוד ש של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין, המועתקת כאן מעצם כתי"ק®" העוסקת בעניני מעות אה"ק, אנו קוראים;
לחדש את התמיכה; "רק חדשה מארץ תצמח... ואהבה חדשה בחיבת הקודש יחדש בקרבם (עיין לעיל הערה 5,) וכן לא מצינו במכתב הקודש מאה"ק ומחוי'ל עד שנת תקס"ו שמינו את הרה"ק מלעכוויטש לעמוד בראש מפעל התמיכה בליטא וברייסין. (עיין לעיל הערה 25,) וכל כולו תואם את שנת תקס"ו, ואכן גם בשנת תקס"ו חל י"א כסלו ביום ב'. גם במכתב הרה"ק בעל התניא והשו"ע שכותב להרה"ק הר"א מקאליסק; "כידוע לי בבירור הסך שקיבלו בווילנא דבר חדש, וההוספה שבלעחוויץ עם הנילוים..." (אגרות בעה"ת סי' ק"ג) הוא משנת תקס"ו. יש לציין כי במכתב בנו הרה"ק רבי נח מלעכוויטש זיע"א (מחורף תקפ"א שנדפס בשלימות בתורת אבות, שם,) הוא מציין: "אשר ידוע לנו מעת אשר צדיקי הדור העמיסו עליו משא השם בעול מצוה זו, אשר יט שכמו לסבול משא השם באהבה וחיבה בחיבת הקודש להחזיק את יושבי'..." — משמע שרק לאחר שצדיקי הדור מינוהו לעמוד בראש התמיכה לאה"ק שבליטא ורייסין החל הרה"ק הר"מ מלעכוויטש זיע"א לפעול כענין, וכאמור לעיל שהמינוי היה בסוף שנת תקס"ה, יש לשער שה"שד"ר כבוד הותיק המפורסם מו"ה אהרן מאוסטראוונע" הנזכר במכתב הרה"ק הר"מ מלעכוויטש זיע"א — הוא השד"ר שיצא בחורף תקס"ה מטבריה שעליו כותב הרה"ק מקאליסק זיע"א: "וכאשר שמתי בפי ידידי השד"ר מוסר כ"ז כן יקום וכן יהי"', (אגרות בעה"ת סי' צ"ח) — ולא מצויין שמו, וכן במכתב הרה"צ הרצ"ה מהארקי בחורף תקס"ה "כאשר יספר לכם הכל השד"ר המופל"'. (קובץ יגדיל חורה, חוב' נח סי' נ"ג). רבי ישראל [מאוסטראוונע] הנזכר במכתב הרה"ק הר"מ מלעכוויטש בתואר "גזבר", התמנה כנראה גם הוא ע"י הרה"צ רבי מאיר מביחאוו באותה שנת תקס"ה בעת שהותו בחו"ל, (ונראה שבטעות כתבו במקורות והערות באגרות קודש — מבעל התניא והשו"ע, ברוקלין, נ.י. תש"ם. עמו' ק"ז, במקורות והערות לסי' מ"ד. "שנתמנו (ר• אהרן ור' ישראל) ע"י הר"מ מלעכוויטש בשנת תקס"ג". ושם בעמו' תס"ז "שנתמנו בשנת תקס"ג— ד". ואיני יודע על מה הסתמכו בקביעתם). כמקורות והערות הנ"ל הם כותבים שם בעמו' ק"ז שרבי אהרן ור' ישראל מאוסטראוונע נזכרים בכמה אגרות מהר"א מקאליסק (בכת"י 582, שבספריית האדמו"ר מליובאוויטש שליט"א) "כל כסף הורמו.... ע"י.. כמו"ה אהרן מאוסטרובנה וכמ"ו ישראל חברו" אך הם לא מציינים תאריכי המכתבים האמורים. רבי ישראל מאוסטראוונע נזכר במכתבים שלפנינו החל משנת תקס"ו באגרת הרה"ק הר"א מקאליסק (אגרות בעה"ת סי' ק"ה) אך לא בתואר "גזבר" כפי שמופיע במכתב הרה"ק הר'־מ מלעכוויטש, אלא בתואר "הגובה", וכן במכתבי החסידים מטבריה בשנה הנ"ל "הגובה הנאמן... כמ"ו ישראל..." (קובץ יגדיל תורה חוב' נ"ח), וכן אגרת החסידים מטבריה בשנת תקע"א "גובה נאמן... כמוהר"ר ישראל נ"י מאוסטרוונא..." (אגרות בעה"ת קי"ג— 1,) וגם באגרת החסידים מטבריה בשנה ההיא "הגובה הנאמן מופלג מו־ ישראל מאסטראוונא נ"י" (קובץ יגדיל תורה חוב' נ"ח סי' נ"ו) — וראה במכתב קדשו של הרה"ק מקאליסק זיע"א (אגרות בעה"ת סי' צ"ח) בציינו את סדר המשרות בגביית המעות, הגבאי מוסר לג ובה והוא מוסרו לג זכר שמעבירו ל שד" ר לאה"ק. (עיין לעיל בהערה
15.) על רבי ישראל מאוסטראוונע כותבים חסידי טבריה בשנת תקע"א לאחר הסתלקותם של הרה"ק רבי אברהם מקאליסק והרה"ק רבי מרדכי מלעכוויטש זיע"א; "וזאת העצה היעוצה להתקשר ולהתייחד... ולהתוועד יחד... במכון שבתו בית היכלו קדוש הרב זצ"ל הר"מ מלעכוויטש], שיהי' ביתו וועד ליראי ה' ולחושבי שמו... ושם יאסף כל תרומת כסף הקדשים... כאשר איזן ותיקן בחיים חיותו ע"י הגובה נאמן מופלג מו' ישראל מאסטבאוונא נ"י הוא לבדו איש סוד מכסה דבר, והוא ימסור בידו ע"י שלוחיו כאשר ראיתם ומצאתם את לבבו נאמן בהתקשרותו..." (קובץ יגדיל תורה, שם).
27. במכתבו דלהלן כותב מרן הרא"ש הגדול "והנה כעת זמן השלוחין יוצאין" — הכללת השדרי"ם בלשון רבים מצביעים כנראה על שני השדרי"ס האחד של רייסין והשני של וואהלין, — עיין קובץ באו"י י"א עמו' קי"ח ובהערה 32א.
28. ברשותו האדיבה של ידידנו הרב אברהם בהרה"ח ר' שלמה ז"ל בTרמן שי', מירושת זקנתו הרבנית
אהובי ר' אהרן שיחי'29,
הנה אני שולח את המכ"ז הרבני הוותיק בני הורני ר' משה בער שיחי'™ ומוכרה אני ואתה לעשות הגמילות חסר באהובינו ידידינו הנצמד בקירות לבי הוא ניהו די אהרן מ הרה א קו " ובעז"ה אני קיימתי עד הנה ועזרתי (לה) [לו] במעות מקיץ העבר, עד הנה מגיע לי מאה ושלוש־ים אדומים כסף, והנה כעת זמן השלוחין™ יוצאין מוכרח אתה לעזור לי ולר' אהרן יחי' ש־לא להכניס אותנו בדוחק וביוש חוץ מכמה ענינים שאתה יודע עד (הכין) [היכן] הדבר נוגע, הטובה הגדולה שתעשה לי־ ולו, ע"ב עליך מוטל
מרת נחמה אשת הרה"צ רבי ירחמיאל יוסף בהרה"ק רבי אלעזר מנחם מלעלוב זיע"א, בת הרה"צ רבי שלמה מסטאלין בהרה"צ רבי משה, מסטאלין, בהרה"ק רבי אהרן מלעכוויטש חתן הרה"ק מרן הרא"ש הגדול מסטאלין, ולפני עלותה לאה"ק נתן לה דו"ז הרה"ק מרן אדמו"ר הזקן זיע"א מכתב— קודש זה, מכתב קודש זה נדפס ב"כרם שלמה" באבוב, טבת תש"מ, שנה ג' קונטרס ד',
29. אין בידנו פרטים על רבי אהרן מחותנו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין, ואולי הוא חותנו של הרה"צ רבי משה מסטאלין נפדו של מרן הרא"ש הגדול, (עיין דברי אהרן עמו' רמ"ו), ואולי משום כך נתן מרן האדמוה"ז אגרת קודש זו להרבנית מרת נחמה הנ"ל — נכדתו של הרה"צ רבי משה מסטאלין זצ"ל.
30. עליו ראה בקובץ באו"י יי ובהערה 28.
ו 3.הרה"צ רבי אהרן שו"ב בהרה"צ רבי יעקב מהורדוק מתלמידיו המובהקים של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין, (ברכת אהרן, עמו' נ"ה) בסה"ק בית אהרן מביא האדמוה"ז, בסדר היום דבר תורה מפיו (דף די ע"ג); "בשם ר' אהרן שו"ב לא תעשה לך פסל, — שלא תעשה את עצמך פסול, ואל תהי בז לכל אדם, — שלא תבזה את עצמך, ואל תהי מפליג לכל דבר, — שלא תעשה עצמך רחוק ממך שום דבר" — (דיבורים אלו במקורם באידיש ב"דברי אהרן" עמו' כ"ד). בכתבי הרי"ם מקוזניץ־ זיע"א מביא מה ששמע מא"ח הרה"ק מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א; "די אהרן שוחט האט געפרעגט א קשיא, ס' שטייט "פסל לך" און סי שטייט "לא תעשה לך פסל", און דער תורה שטייט דאך אן נקודות, פון וואנען ווייסט מען אז דאס מאכט פול און האם מאכט פ"ל, דער תירוץ איז, אז לך שטייט פריע־ מאכט דאס פסל און אז דער לך שטייט דערנאך מאכט דאס קסל". בכתבי סלונים מובא שהיי עוד מתלמידי מרן הרה"ק רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א, ושפעם אחת לפני פסח שלחו מרן הר"א הגדול מקארלין אל רבו הרה"ק המגיד ממעזריטש בבקשה שישלח לו פסח לפסח. אולי יתכן שהוא זה הנזכר ב"בית רבי" דף ע"ו ע"ב: "הרה"ח ר' אהרן מהאראדאק זלה"ה, שזכה להכיר את רבינו הקדוש הבעש"ט נ"ע בהיותו כן ז' שנים, כי הוא היי יליד אוסטרהא, (היי ממשפחת הרה"ק רבי יעקב יוסף נ"ע מאוסטרהא, בעל רב ייב"י, ואחד מנכדיו סיפר לנו שהררי"י היה דודו), ופ"א הי' רבינו הבעש"ט באוסטרהא ויצאו כל אנשי העיר לקראתו כוי, גם הוא הי' בתוכם פזי, וכשנתגדל נסבב הדבר שהעתיק אהלו למדינתנו בעיר אושאץ ואח"כ הי' בהאראדאק ובוויטעבסק שמינוהו שם לש"ץ כי הוא הי' ש"ץ נפלא מאד, הי' מחסידי רבינו נ"ע, והאריך ימים קרוב למאה שנה". ויתכן שתקופת מה היה מתלמידי הרה"ק הרש"ז בעל התניא והשו"ע זיע"א, (אולי משעה שרבינו הרה"ק מרן רבי שלמה מקארלין זיע"א התיישב כוואהלין, ואח"כ בתקופת שהותו של מרן הרא"ש הגדול בזעליחוב), ורק לאחר שמרן הרא"ש קבע משכנו בסטאלין התקרב אליו. אפשר שהמכתב שנדפס ב"דברי אהרן" עמו' ע"ז (מכתב כ'), ושעניינו בקשת תפלה מאנשי אה"ק על מקומות הקדושים "בעד שארית פליטתינו והמצוקים ועניים ומרורים" ואשר בראשה נרשם; "זה המכתב נמצא בכ"י המנוח ר' אהרן שו"ב ז"ל", ובכת"י שנכתב בחיים חיותו של מרן אדמוה"ז זיע"א רשום לאחר מכתב זה: "זה המכתב קבלתי מיד המנוח מו"ה אהרן שו"ב ז"ל", — הכוונה אליו. אחותו נישאה להרה"צ רבי מיכאל כהן מסטאלין מתלמידיו של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין שהאדמוה"ז קרא לו "מלאך מיכאל", חותנו של הרב החסיד רבי משה ליב הלוי שיפמן ז"ל.
32.עיין בקובץ באו"י י"א עמו' ק"י הערה 10, שסדר יציאת השדרי"ם היה לאחר פסח, "וקיץ העבר" שבמכתב הכוונה א"כ לקיץ משנה שעברה.
. י . / 0 ־ " " ' « " r '־־ ' " ל " י. - . ' t 5
י;"' "י' 7 . " r i » ; r r 3 )
הדבר שתלווה עלך מעות הנ"ל וגם זה עדיין אינו בשלימות עם הרווח עכ"ז פחות מזה הסך אי אפשר, ולשנות הדבר מהודענא לך ומזרז אני אותך שלא סגי בלאו הכי ואתה בעצמך יודע גודל התשואות חן וחסד שיחזיק לך אהובינו ר' אהרן שיחי' ובפרט אי"ה לא יאחר עוד בדרך ובוא יבוא ברינה לביתו לשלום, וליתר בטחון אם תרצה ליקח חתימת ידי אני שולח לך ועל ריוח לא תקפיד הגם ליתן כמה ובוודאי אי"ה יהי' לכולנו ובפרט לטובת א p הק' טובה שלימה בי מה אעשה (והכין) [והיכן] אפנה פא"פ [פעם אחר פעם] הושלש בערבות וידידות נעימות מואב אב הרחמן וכלל אחינו בני ישראל, ונזכה לשמוח בשמחת ישראל בחיים ושמחה ושלום על ישראל, שלום מנאי הכותב לטובתי ולטובת אחינו ולטובתו ולטובת כלל א p החיים והשלום על ישראל שלום.
מנאי אהובו מחותנו,
<h4>הק' אשר ®סטאלין</h4>
פ"ש לכל בני ביתו ובפרט להכלה תחי',
אף לאחר שנת תק"ע שנת הסתלקותו של הרה"ק רבי אברהם מקאליסק זיע"א,
המשיך מרן הרא"ש הגדול מסטאלין בפעולתיו למען אה"ק. ועמד בקשר עם הרה"ק
רבי זאב מטשרנוסטריא זיע"א שהנהיג את עדת החסידים בטבריה"" ושאליו פנה
באגרת קדשו:%
החיים והברכה והשלום לאחי' מרחוק נראה לי ה"ה ידיד ה' ויריר נפש
ישראל המכירים אותו והולכים לאורו אור ישראל וקדושם הרב החסיד
המפורסם רב חביבי כבוד שם קדשו מ' זאב וואלף ובו'.
כה נזכה לשמוע בשורה החיים והשלום משלום הארץ ולדרים עליה ברחמים ובטובו יחדש המחדש חדשים מהחרשה שעושה ויעשה בארץ שהיא כעת נקבה ולית לה מגרמה כלום תסובב להיות גבר להשפיע לכל ישראל משאלות לבם לטובה בתעצומות עוז לאלקים ולישראל בהרחבה ובדעת חדרינו ימלאנו לטובה סלה.
33. בעיקר את חסידי וואהלין, כי את חסידי רייסין הנהיגו הרה"צ רבי צבי הירש מהארקי והרה"צ רבי מאיר מביהאוו זצ"ל — עיין קובץ באו"י יא הערה 51. אין בידינו לקבוע תאריך המכתב דלהלן לפי שהסתונז בו מרובה על הגלוי, ומבין השיטין נראה לומר אולי שנכתב לאחר הסתלקותו של הרה"ק הר"א מקאליסק, כי מרן הרא"ש הגדול מתארו במכתבו; "תקיפא דארעא", וגם קשה לקבוע הרקע והנסיבות שמסביב למכתב קודש זה לאחר שהמו"ל את סה"ק "בית אהרן" השמיטו קטעים רבים שבמכתב. הרה"ק רבי זאב מטשרנוסטריא עלה לאה"ק בשנת תקנ"ט "הוא תקן הכוללים באה"ק, ובחו"ל תקן הנדבות של רמבעה"נ לחזוק ישוב ארה"ק" (מכתבו של הרה"ג הרנ"נ אב"ד קאליביעל בראש ס' מנורת הזהב, מובא בס' "תקיפא דארעא ישראל" עמד צ"ו) בס' חיי הר"ן(דף כ"ט ע"ג מביא שהיה כעת החתונה של בן הרה"ק מוואלאטשיסק עם בת הרה"ק הר"נ מכרסלב שהתקיימה בבארריטשוב בשנת תקס"ב, וכן נמצא ב"כתבי ר"י שו"ב"(עמד ש"ו) שבחיי הרה"ק מקאליסק יצא לחו"ל לענין נחוץ, — נראה אולי שיצא בשליחות הקאליסקער בענין חילוקי דעות שנתגלעו בית שיטת החסידות והנהגת קופת א"י עם הרה"ק בעל התניא והשו"ע, ואולי עליו מתכוון הרה"ק בעל התניא במכתבו מתקס"ד (אגרות— קודש, סי' מ"ט) שהרה"ק ממעזבוז שלח "שלוחין נכבדים ה"ה הרבני מו• זאב מטבריא והנגיד מו' אהרן גבאי הכולל דוואלין ואקריינא, למחו' הגאון הנ"ל [מבארדיטשובן", וצ"ע.
34. נדפס בסוף סה"ק "בית אהרן" בהשמטות, ורשום מעליה: "השמטה מהמכתבים של אדמו"ר הזקן הרה"ק כו' ר' אשר זצוקללה"ה מסטאלין אשר כתב מכ"י הק' להרה"ק מטשאדנאסטריא זצוקללה"ה שעלה לאה"ק ת"ו בב"א".
גי"ק מכתבו הגיעני כוי, מה שכתב ארץ שתמי' לו שלא יחדתי אליו הדבור לשמחו, זה ידוע שתורה שבע"פ קרינן ליה כשנחקק תורה שבכתב על לוח הלב, והלשון קולמס הלב, וממנו תוצאות חיים ה □ למוצאיהם כפייה, והנה יכול להיות שבעת התחלקות המעות הייתי טרוד בטרדי הזמן ומדוחקא דצבורא ולא הגעתי למלכות פה, כי בעז"ה כאשר התחלקות ממלוי ומטוב לב נתרחב הדעת והשמחה מלב וכל עצמותי תאמרנה בשבח והודיה ואני נותן בלי גרעון חוקה שהבטחתי לאהו', ומזה בא גם אהבת־ אליו ונתחדש אהבתי מהנתינה ולא מהלקיחה ולקח טוב נתתיי"ג בו',
ועל מה שכתב אהו' תקיפא דארעא סייג לחכמה כוי, והנה גם זה הבהנתי מכמה שנים מאמר אל תתחר במרעים להיות במרעים הקושיא גדולה כשהוא מתחרה ומתנגד בם להשפיל השקר ולברר האמת איך הוא כמוהם, רק על בחי' כזאת נאמר נצח ישראל לא ישקר בו' עכ"ז בעזה"י"־ היה לבי ברשותי וכבשתי את כעסי וחסדי ואמונתי לא הםתרת־ מהם ונקמתי בהם היו להופיע להם שפע הטוב ביתר שאת ויתר עוז כמאמר “ נקמות הופיע וכפי שכתב הוא אהו' בעצמו כי זה המרה שיהיה בלא מרה:
לאחר מלחמת רוסיה בנאפוליון בשנת תקעייב, שגרמה הרס וחורבן לרוסיה, ופגעה
קשה מאד במעמדם הכלכלי של יהודי רייסין וליטא ולהתרוששותם של המוני יהודים
- הצטמצמר" ביותר ההכנסות לתמיכת יושבי אה"ק ומרן הרא"ש הגדול מסטאלין
זיע"א פנה בקריאת קודש “;
אהובינו אחינו בני ישראל הנצמדים בקירות לבינו, [הנה] עד הנה עזרונו ה' ברוב רחמיו לקשר לבות אחינו בני ישראל לקבל עליהם עול מלכות שמים זה מזה באהבה, ולייחדם באמונת ישראל הן בגוף ונפש ומאוד בכח(ו)|י] וםוח(ו)[י] וכל מגמת(ו)[י], (י)|ו]ה־ו עומדים לימין צדקי לעזור לי ולאחינו בני ישראל המקושרים והעטופים בעטוף עולל ויונק ברחובות קריה נאמנה מלאתי משפט וצדקה עשו עמנו שזב־נ־ להיות להם עוזר להחזיק להם ישיבתם בארץ החיים פלח, הם השומרים המופקרים בעיר אלקינו אלקים יכיננה עד עולם סלה, נטורי־ קרתא לשמור כל עיר ועיר אנשים ונשים וטף מהמחזיקים אותם ביכולתם יכולת ה' בחפצו קשורה בכדי שיוכלו לעמוד על משמרתם משמרת הקודש, וזהו בלי ספק ואמונה אומן כשאנו מקושרים עמהם ומחלקים חלקם בחיים מעמל נפשינו ויגיע כפינו אנו עמהם בצוותא הדא ובסימא במחיצתן אף על פי שהגופות רחוקות הלבבות קרובים לפני הי: אשר ה' דורש אותה תמיד ואותם ואותנו עיני ה' אלקיך בנו להטיב לנו בכל מילי מיטב:
והנה אהובי־ אחיי ריעיי כמה סיבות והרפתקאות שהיו להם ולא יהיו עוד, ונגרע מערכם כסף הקדשים כמעט עד אשר אין בידם לפורטה, ובפרט בעתים הללו שדחיקא
35.עיין קובץ תותי "מאורות" הי, מנ"א תש"מ, יו"ל ע"י תלמידי ישיבת, קארלין סטאלין ירושלים, עמו' רפ"ג, באגרת הקודש ששלח מרן אדמו"ר הזקן אל חתנו הרה"ק רבי אברהם יעקב מסדיגורא, "הנתינה היא הלקיחה", ובהערות שם.
35,.הבעש"ט מובא בסה"ק תולדות יעקב יוסף, פר• בא.
37. מרן הרא"ש הגדול מציק זאת במכתבו דלהלן; ...אחיי וריעיי כמה סיבות והרפתקאות שהיו להם ולא יהיו עוד... ובפרט בעתים הללו שדחיקא שעתא לכל העולם והמשתכר משתכר אל צרור נקוב... שכלה פרוטה מן הכיס... ומן השמים יעזרו להם ויאמור לצרות ישראל די... וישכון בטח בדד עין יעקב...".
38. נדפס בסה"ק "בית אהרן" דף קנ"ח ע"ג, ונדפס כאן עם שנויים קלים שמצאתי בכתה"י שבארכיון המכון, ומופיעים בסוגריים מרובעות,.
שעתא לכל העולם והמשתכר משתכר אל צרור נקוב, והנה יש מקום להיצר אבן מכשול שמכשיל את לבות אחינו המסו את לבבינו, ולאמר איך מלאך לבך לבקש בעד עמינו ובעד עדי אלקינו שידוע ומפורסם שכלה פרוטה מן הכיס ריק ואין בו, אבל נחשים ועקרבים יש בו, וזה מעשה נחש השורף לשרש [בו] בלבו המחשבה הרעה הזאת, ואין זאת בי אם רוע לב וחם ושלום נעתק הוא מאמונת ה' ויראת שד"י יעזוב ופורק עול וחם ושלום נאבדו כל צדקותיו אשר עשה עד הנה ויכול להיות נדחה חם ושלום בזה ובבא חלילה וחלילה:
ואהוביי אחינו בני ישראל רחמנים ביישנים גומלי חסדים עם המקום ב"ה ויראיו ועבדיו ובפרט מקום מקדשינו, מאמינים בני מאמינים חזק ונתחזק בעד עמינו ובעד עדי אלקינו שלישועתו קוינו כל היום ומצפים לישועה להתהלך לפני ה' בארצות החיים זרע ברך ה', ע"ב אני גוזר ואומר לכל מי שירצה לקבל עליו דברי חברות ש[מ]כל מי שמגיע מעות הקדש משנה זו יסלקו כל או"א חלקם בחיים הגם מגלימא דעל כתפיהם ולא יתנו להגובה שום משכון רק מזומן ומן השמים יעזרו להם ויאמרו לצרות ישראל די, ומהיום והלאה יסלקו בכל שבוע ושבוע, וישכון בטח בדד עין יעקב ותבא עליו ברכת טוב לטוב מעם השם ויהיה נקשר עמו בצוותא [באהבה] ואחוה ושלום וריעות, ומכלל הן וכו', ה' ישמרם,
מנאי אהובם עד הנה ואל יטשם לנצח המעתיר בעד כל אשר להם לט־ובה
הק'.
